

===== PAGE 1 =====

ً
الثمن ١٥ جنيها
العدد ١٨ الصادر فى ٥ ذى القعدة سنة ١٤٤٦ھ السنة
الموافق (٣ مایو سنة ٢٠٢٥م)
( تابع ) الثامنة والستون
( ج )

===== PAGE 2 =====

قانون رقم ١٤ لسنة ٢٠٢٥
بإصدار قانون العمل
باسم الشعب
رئيس اجلمهورية
قرر مجلس النواب القانون اآلتى نصه ، وقد أصدرناه :
( املادة األوىل )
يعمل بأحكام هذا القانون والقانون المرافق فى شأن العمل.
كما تسرى أحكامهما فيما لم يرد بشأنه نص خاص فى عقود العمل الفردية
أو اتفاقيات العمل الجماعية على العاملين األجانب داخل جمهورية مصر العربية .
وفيما عدا ما ورد بشأنه نص خاص ، ال تسرى أحكام هذا القانون والقانون
المرافق على الفئات اآلتية :
١- العاملين بأجهزة الدولة بما فى ذلك وحدات اإلدارة المحلية والهيئات العامة .
٢- عمال الخدمة المنزلية ومن فى حكمهم .
( املادة الثانية )
يستمر صندوق تمويل التدريب والتأهيل المنشأ وفقًا ألحكام قانون العمل الصادر
بالقانون رقم ۱۲ لسنة ۲۰۰۳ محتفظًا بالشخصية االعتبارية العامة، ويتبع الوزير
المعنى بشئون العمل، ويباشر اختصاصاته على النحو الذى ينظمه القانون المرافق .
وتنقضى الخصومة فى جميع الدعاوى التى لم يفصل فيها بحكم بات، والمقيدة
أو المنظورة لدى جميع المحاكم على اختالف درجاتها قبل العمل بأحكام هذا القانون،
بين صندوق تمويل التدريب والتأهيل ، والمنشآت الخاضعة ألحكام القانون المرافق
والتى يكون موضوعها تحصيل نسبة (١٪) لصالح الصندوق، وتمتنع المطالبة بما لم
يسدد من هذه النسبة، وذلك كله ما لم تتمسك المنشأة باستمرار الخصومة فى الدعوى
بطلب يقدم إلى المحكمة المنظورة لديها الدعوى خالل ستة أشهر من تاريخ العمل
بهذا القانون .
وفى جميع األحوال، ال يترتب على انقضاء الخصومة حق المنشآت التى قامت
بأداء هذه النسبة فى استرداد ما سبق سداده .

===== PAGE 3 =====

( املادة الثالثة )
يستمر صندوق الخدمات االجتماعية والصحية والثقافية المنشأ وفقًا ألحكام قانون
العمل المشار إليه ، ويتبع الوزير المعنى بشئون العمل، ويباشر اختصاصاته
على النحو الذى ينظمه القانون .
كما يستمر المجلس القومى لألجور ، ويجرى تشكيله ويمارس اختصاصاته
على النحو المبين بالقانون المرافق.
( املادة الرابعة )
ال تخل أحكام هذا القانون والقانون والمرافق بحقوق العمال السابق لهم الحصول
عليها من أجور ، ومزايا مستمدة من أحكام القوانين ، واللوائح ، والنظم واالتفاقيات
والقرارات الداخلية السابقة على العمل بأحكامه .
وتظل األحكام الواردة بالتشريعات الخاصة ببعض فئات العمال سارية ، إلى أن
يتم إبرام ونفاذ االتفاقيات الجماعية بشأنها ، وفقًا ألحكام القانون المرافق .
وتعتبر المزايا الواردة بتلك التشريعات الحد األدنى الذى يتم التفاوض على أساسه .
( املادة اخلامسة )
ال تخل أحكام هذا القانون والقانون المرافق بأحكام قانون تيسير إجراءات منح
تراخيص المنشآت الصناعية الصادر بالقانون رقم ١٥ لسنة ٢٠١٧
( املادة السادسة )
يجوز ألصحاب األعمال تشغيل العمال دون التق يد بشرط الحصول على ترخيص
مزاولة المهنة أو الحرفة المنصوص عليه فى المادة (٢٧) من القانون المرافق، على أن
يقوموا بتوفيق أوضاعهم خالل مدة ال تجاوز ثالث سنوات من تاريخ صدور القرارات
المنظمة لقواعد وإجراءات الحصول على الترخيص المشار إليه .
واستثناء من ذلك، يجوز لرئيس مجلس الوزراء بناء على عرض الوزير المعنى
بشئون العمل مد مدة توفيق األوضاع لمدة أو لمدد أخرى مماثلة ال تجاوز فى
مجموعها ثالث سنوات .

===== PAGE 4 =====

وفى جميع األحوال ، يُعفى من الحصول على ذلك الترخيص العمال المشتغلون
لدى صاحب العمل لمدة تزيد على سنة قبل صدور القانون المرافق .
كما تلتزم الجهات المخاطبة بأحكام المادتين (٢٢ ، ٤١) من القانون المرافق
بتوفيق أوضاعها طبقًا ألحكامه، وذلك خالل مدة ال تجاوز سنة من تاريخ العمل به،
ولرئيس مجلس الوزراء مد هذه الفترة لمدة أو مدد أخرى ال تجاوز فى مجموعها
سنتين بناء على عرض من الوزير المعنى بشئون العمل .
( املادة السابعة )
تئول جميع األموال النقدية والعينية، والحقوق وااللتزامات والموارد الخاصة
بحسابات الرعاية االجتماعية والصحية للعمالة غير المنتظمة المنشأة بوزارة العمل
ومديرياتها بالمحافظات، إلى صندوق إعانات الطوارئ والخدمات االجتماعية
والصحية للعمالة غير المنتظمة المنشأ وفقًا ألحكام القانون المرافق .
( املادة الثامنة )
تلتزم المنشآت الخاضعة ألحكام هذا القانون والقانون المرافق بأن ترسل إلى
الوزارة المعنية بشئون العمل خالل ثالثين يومًا من تاريخ العمل به بيانًا مفصلًا  بعدد
العمال طبقًا لمؤهالتهم ومهنهم وفئات أعمارهم وجنسياتهم ونوعهم ،
واألجور التى يتقاضونها .
( املادة التاسعة )
مع مراعاة حكم المادة الثالثة عشرة من هذا القانون، تحيل المحاكم من تلقاء
نفسها ، ما يوجد لديها من منازعات ودعاوى متداولة أصبحت بمقتضى أحكام القانون
المرافق من اختصاص المحاكم العمالية المتخصصة، وذلك بالحالة التى تكون عليها ،
دون رسوم ، وفى حالة غياب أحد الخصوم يلتزم قلم الكتاب بإعالنه بقرار اإلحالة مع
تكليفه بالحضور فى الميعاد أمام المحكمة التى تحال إليها الدعوى .
وال يسرى حكم الفقرة األولى من هذه المادة على الدعاوى المحكوم فيها
أو المحجوزة للنطق بالحكم فيها قبل العمل بأحكام هذا القانون، وتستمر المحاكم
فى نظرها ، وتبقى األحكام الصادرة فيها خاضعة للقواعد المنظمة لطرق الطعن
السارية فى تاريخ صدورها .

===== PAGE 5 =====

( املادة العاشرة )
تستمر محكمة النقض ومحاكم االستئناف فى نظر الطعون على األحكام الصادرة
فى المنازعات والدعاوى المشار إليها بالمادة التاس عة من هذا القانون، المرفوعة أما مها
قبل تاريخ العمل بنظام المحاكم العمالية المتخصصة طبقًا للمادة الثالثة عشرة
من هذا القانون .
( املادة احلادية عشرة )
يصدر الوزير المعنى بشئون العمل القرارات المنف ذة ألحكام هذا القانون والقانون
المرافق خالل مدة ال تجاوز تسعين يومًا من تاريخ العمل به و إلى أن تصدر هذه
القرارات يستمر العمل بالقرارات السارية فى هذا الشأن بما ال يتعارض وأحكام هذا
القانون والقانون المرافق .
كما يصدر وزير العدل القرارات الالزمة لتنفيذ أحكام القانون المرافق فيما يتعلق
بالمحاكم العمالية المتخصصة .
( املادة الثانية عشرة )
يُلغى القانون رقم ١٢ لسنة ٢٠٠٣ بإصدار قانون العمل ، والقانون رقم ١٢٥
لسنة ٢٠١٠ بشأن مرتبة امتياز حقوق العمال ، كما يُلغى كل حكم يخالف أحكام هذا
القانون والقانون المرافق .
( املادة الثالثة عشرة )
ينشر هذا القانون فى الجريدة الرسمية، ويُعمل به من أول الشهر التالى النقضاء
تسعين يومًا من تاريخ نشره ، ويُعمل به فى شأن المحاكم العمالية المتخصصة اعتبارًا
من أول أكتوبر التالى للعمل بالقانون المرافق .
يبصم هذا القانون بخاتم الدولة ، ويُنفذ كقانون من قوانينها .
صدر برئاسة الجمهورية فى ٥ ذى القعدة سنة ١٤٤٦ ه
( الموافق ٣ مايو سنة ٢٠٢٥ م ) .
عبد الفتاح السيسى

===== PAGE 6 =====

قانون العمل
الكتاب األول
التعاريف واألحكام العامة
الباب األول
التعاريف
مادة (١) :
يقصد فى تطبيق أحكام هذا القانون بالكلمات والمصطلحات اآلتية المعانى المبينة
قرين كل منها :
١- العامل : كل شخص طبيعى يعمل لقاء أجر لدى صاحب عمل تحت إدارته
أو إشرافه .
٢- المتدرج : كل من التحق لدى صاحب عمل بقصد تعلم مهنة أو صنعة
أو حرفة لقاء أجر .
٣- صاحب العمل : كل شخص طبيعى أو اعتبارى يستخدم عا مالً  أو أكثر
لقاء أجر .
٤- األجر : كل ما يحصل عليه العامل لقاء عمله نقدًا كان أو عينًا ،
ويشمل اآلتى :
األجر األساسى : األجر المنصوص عليه فى عقد العمل ، وما يطرأ عليه
من عالوات .
األجر المتغير : باقى ما يحصل عليه العامل من عناصر األجر، وعلى األخص :
( أ) العمولة أو النسبة المئوية : مبلغ من المال يُدفع للعامل مقابل ما يقوم
بإنتاجه، أو بيعه، أو تحصيله طوال قيامه بالعمل المقرر له هذه النسبة .
(ب) العالوات : مبلغ مالى أو نسبة من األجر األساسى تُ منح للعامل لمواجهة
ظروف اقتصادية أو اجتماعية أو فنية ما لم تضم إلى األجر األساسى .
(ج) المنح : ما يُعطى للعامل زيادة على أجره ، متى كانت مقررة فى عقود العمل
الفردية ، أو الجماعية ، أو األنظمة األساسية للعمل، أو ما جرت العادة بمنحه .

===== PAGE 7 =====

(د) المكافأة : كل ما يصرف للعامل نقدًا كان أو عينًا نظير إجادة، أو تميز،
أو كفاءة فى أداء العمل المكلف به .
(ه) البدالت : ما يُعطى للعامل لقاء ظروف أو مخاطر معينة، يتعرض لها فى
أداء عمله .
(و) نصيب العامل فى األرباح : ما يصرف للعامل من صافى األرباح المحققة
وفقًا للقوانين المنظمة لها.
(ز) الوهبة : المقابل الذى يحصل عليه العامل من غير صاحب العمل إ ذا جرت
العادة بدفعها ، وكانت لها قواعد تسمح بتحديدها وفقًا لالئحة المنشأة
أو العرف السائد .
(ح) مقابل الخدمة : المقابل النقدى الذى قد يدفعه العمالء فى المنشآت السياحية
والفندقية، وغيرها من المنشآت األخرى، ويصدر قرار من الوزير المختص
باالتفاق مع الوزراء الم عنيين والمنظمة النقابية المعنية ومنظمات أصحاب
األعمال بكيفية توزيعها على العاملين .
(ط) المزايا العينية : ما يلتزم به صاحب العمل من مزايا غير نقدية ال تستلزمها
مقتضيات العمل .
٥- األجر التأمينى : أجر االشتراك الوارد بقانون التأمينات االجتماعية
والمعاشات الصادر بالقانون رقم ١٤٨ لسنة ٢٠١٩
٦- العمل المؤقت : العمل الذى يدخل بطبيعته فيما يزاوله صاحب العمل
من نشاط وتقتضى طبيعة إنجازه مدة محددة ، أو ينصب على عمل بذاته ،
وينتهى بانتهائه .
٧- العمل العرضى : العمل الذى ال يدخل بطبيعته فيما يزاوله صاحب العمل
من نشاط وال يستغرق إنجازه أكثر من ستة أشهر .
٨-العمل الموسمى : العمل الذى يتم فى مواسم دورية متعارف عليها .

===== PAGE 8 =====

٩- العامل غير المنتظم : كل من يقوم بأداء عمل غير دائم بطبيعته مقابل أجر
أيًا كانت صورته، أو يعمل فى مهنة أو حرفة ال ينظمها قانون خاص، مثل الباعة
الجائلين، وموزعى الصحف، وغيرهم.
١٠- العامل فى القطاع غير الرسمى : كل من يقوم بأداء عمل داخل المنشأة أو
خارجها بشكل غير رسمى أو مستتر .
١١ - السخرة : كل عمل أو خدمة تفرض عنوة على أى شخص تحت التهديد
بإنزال عقوبة أو إيذاء، ولم يتطوع هذا الشخص بأدائها بمحض اختياره .
١٢- الليل : الفترة ما بين غروب الشمس وشروقها .
١٣- التوجيه المهن ى : مساعدة الفرد فى اختيار المهنة أو المسار المهنى األكثر
مالءمة لقدراته واستعداده وميوله فى ضوء الدراسات المستمرة لسوق العمل والمهن
المطلوبة ومقوماتها .
١٤- التدريب : عملية تُ مكن الفرد من اكتساب وتنمية المعا رف والمهارات الفنية
وسلوكيات المهنة الالزمة إلعداده للعمل المناسب .
١٥- التلمذة الصناعية : شكل من أشكال التعلم أو تنمية المهارات داخل العمل
أو خارجه، يُمكن الفرد من اكتساب المهارات والمعارف والجدارات الالزمة للعمل
فى مهنة أو صنعة أو حرفة من خالل تدريب منظم مقابل أجر .
١٦- مجالس المهارات القطاعية : كيانات قطاعية تعزز التعاون بين الحكومة
والقطاع الخاص تنشأ لضمان استيفاء منظومة التعليم الفنى والتقنى والتدريب المهنى
الحتياجات القطاع االقتصادى من العمالة الفنية الماهرة .
١٧- وكاالت التشغيل الخاصة : شركات متخصصة فى اختيار العمال،
أو تشغيلهم لدى الغير بالشروط التى أوجبها هذا القانون .
١٨- الوكالء المفوضون : كل شخص أنابه أو فوضه صاحب العمل فى إدارة
المنشأة، أو شاغلو الوظائف الرئيسية العليا بها الذين يمارسون بعض أو كل سلطات
صاحب العمل .

===== PAGE 9 =====

١٩- المفاوضة الجماعية : الحوار الذى يجرى بين صاحب عمل أو منظمة
أصحاب أعمال أو أكثر من جهة، وبين منظمة نقابية عمالية، أو أكثر من جهة أخرى
بغرض التوافق لتحقيق مصالح الطرفين .
٢٠- المنازعة الجماعية : كل نزاع ينشأ بين صاحب عمل أو مجموعة
أصحاب أعمال أو منظماتهم ، وبين جميع عمال المنشأة أو ف ريق منهم أو منظماتهم
النقابية المعنية بشأن شروط العمل أو ظروفه أو التشغيل .
٢١- الشركاء االجتماعيون : أطراف العملية اإلنتاجية (الحكومة، ومنظمات
أصحاب األعمال، والمنظمات النقابية العمالية).
٢٢- المفوض العمال ى : أحد العاملين بالمنشأة يتفق العاملون بها على تف ويضه
بموجب سند رسمى لتمثيلهم أمام صاحب العمل فى حالة عدم وجود منظمة نقابية
عمالية بها .
٢٣- اتفاقية العمل الجماعية : اتفاق مكتوب ينظم شروط وظروف العمل
وأحكام التشغيل، ويبرم بين منظمة أو أكثر من المنظمات النقابية العمالية وبين صاحب
عمل أو مجموعة من أصحاب األعمال أو منظمة أو أكثر من منظماتهم .
٢٤- التوفيق : وسيلة يلجأ إليها أحد طرفى منازعة العمل الجماعية طالبًا تدخل
الجهة اإلدارية المختصة بعد تعثر المفاوضة الجماعية بينهما .
٢٥- الوساطة : وسيلة ودية لفض منازعات العمل الجماعية، يتفق بموجبها
طرفا النزاع على إسنا د مهمة اقتراح ال تسوية إلى شخص ثالث حيادى يدعى
(وسيط النزاع) ، يشتركان فى اختياره من القائمة المعدة لذلك .
٢٦- التحكيم : وسيلة اتفاقية إلنهاء النزاع الجماعى القائم بعد فشل وسائل
التسوية الودية ويتولى القيام به مُحكم أو أكثر يتم اختيارهم من القائمة المعدة لذلك .
٢٧- شرط التحكيم : اتفاق مكتوب بين طرفى عالقة العمل على تسوية ما قد
ينشأ بينهما من نزاع بشأن هذه العالقة بواسطة التحكيم .

===== PAGE 10 =====

۲۸- مشارطة التحكيم : اتفاق مكتوب بين طرفى عالقة العمل بعد نشوء النزاع .
۲۹- اإلضراب عن العمل : اتفاق جميع العمال أو فريق منهم على ا لتوقف عن
أداء أعمالهم بمقر العمل للمطالبة بما يرونه محققًا لمصالحهم المهنية واالقتصادية
واالجتماعية، بعد تعذر التسوية الودية ، فى حدود الضوابط واإلجراءات
المقررة قانونًا.
٣٠- إصابة العمل واألمراض المزمنة : التعريفات الواردة لها فى قانون
التأمينات االجتماعية والمعاشات الصادر بالقانون رقم ١٤٨ لسنة ٢٠١٩
٣١- التحرش : كل فعل أو سلوك فى مكان العمل أو بمناسبته يُشكل تعرضًا
للغير بإتيان أمور أو إيحاءات أو تلميحات جنسية أو إباحية سواء باإلشارة أو بالقول
أو بالفعل بأية وسيلة بما فى ذلك وسائل االتصاالت السلكية أو الال سلكية
أو اإللكترونية، أو أية وسيلة تقنية أخرى .
٣٢- التنمر : كل فعل أو سلوك فى مكان العمل أو بمناسبته سواء بالقول
أو باستعراض القوة أو السيطرة على الغير أو استغالل ضعفه أو لحالة يعتقد مرتكب
ذلك الفعل أو السلوك أنها تسيء للغير كالجنس أو العرق أو الدين أو األ وصاف البدنية
أو الحالة الصحية أو العقلية أو المستوى االجتماع ى بقصد تخويفه أو وضعه موضع
السخرية أو الحط من شأنه أو إقصائه من محيطه االجتماعى . بأية وسيلة بما فى ذلك
وسائل االتصاالت السلكية والالسلكية أو اإللكترونية، أو أية وسيلة تقنية أخرى .
٣٣- المنشأة : كل مشروع أو مرفق يملكه أو يديره شخص من أشخاص
القانون الخاص أيًا كان نوعها أو تبعيتها، وذلك مع مراعاة ما نصت عليه المادة (٢٤٣)
من هذا القانون .
٣٤- موقع العمل : هو المكان الذى يمارس فيه العامل العمل المكلف به ،
أو يُحتمل تواجده فيه بسببه .

===== PAGE 11 =====

٣٥- المهنة أو الحرف ة : كل عمل يتطلب أداؤه مهارة خاصة أو خبرة محددة،
وال ينظم مزاولته قانون خاص .
٣٦- الوزير المختص : الوزير المعنى بشئون العمل.
۳۷- الوزارة المختصة : الوزارة المعنية بشئون العمل.
۳۸- الجهة اإلدارية المختصة : الوزارة المعنية بشئون العمل ومديرياتها
وإداراتها التابعة لها على مستوى الجمهورية .
مادة (٢) :
فى تطبيق أحكام هذا القانون تعتبر السنة ( ٣٦٥) يومًا ، والشهر ثالثون يومًا ما لم يتم
االتفاق على خالف ذلك .
الباب الثاني
األحكام العامة
مادة (۳):
يُعتبر هذا القانون هو القانون العام الذى يحكم عالقات العمل.
مادة (٤) :
يُحظر تشغيل العامل س خرة أو جبرًا ، كما يُحظر التحرش أو التنمر أو ممارسة
أى عنف لفظى أو جسدى أو نفسى على العامل، وتحدد الئحة تنظيم العمل والجزاءات
بالمنشأة الجزاءات التأديبية المقررة لها .
مادة (٥) :
يُحظر كل عمل أو سلوك أو إجراء يكون من شأنه إحداث تمييز أو تفرقة بين
األشخاص فى التدريب، أو اإلعالن عن الوظائف أو شغلها ، أو شروط أو ظروف
العمل أو الحقوق والواجبات الناشئة عن عقد العمل ، بسبب الدين أو العقيدة أو الجنس
أو األصل أو العرق أو اللون أو اللغة أو اإلعاقة أو المستوى االجتماعى أو االنتماء
السياسى أو النقابى أو الجغرافى أو أى سبب آخر يترتب عليه اإلخالل بمبدأ المساواة
وتكافؤ الفرص .

===== PAGE 12 =====

وال يُعتبر تمييزًا محظورًا كل ميزة أو أفضلية أو منفعة أو حماية تقرر بموجب
أحكام هذا القانون والقرارات واللوائح المنفذة له للمرأة أو للطفل أو لألشخاص ذوى
اإلعاقة واألقزام ، كلما كانت مقررة بالقدر الال زم لتحقيق الهدف الذى تقررت من أجله ،
وتعمل الوزارة المختصة على وضع السياسات والخطط الالزمة لدمجهم فى سوق
العمل وتوفير الحماية الالزمة لهم فى بيئة العمل وذلك بالتنسيق مع الوزارة المختصة
بالتضامن االجتماعى والمجالس القومية المتخصصة المعنية .
مادة (٦) :
يقع باطالً  كل شرط أو اتفاق يخالف أحكام هذا القانون، ولو كان سابقًا على العمل
به، إذا تضمن انتقاصًا من حقوق العامل المقررة فيه، أو إبراء من حقوق العامل
الناشئة عن عقد العمل خالل مدة سريانه، أو خالل ثالثة أشهر من تاريخ انتهائه.
ويستمر العمل بأية مزايا أو شروط أف ضل تكون مقررة، أو تقرر فى عقود
العمل الفردية ، أو الجماعية أو األنظمة األساسية، أو غيرها من لوائح المنشأة ،
أو بمقتضى العرف .
كما يسرى ذلك فى حالة تغيير الكيان القانونى للمنشأة ، أو انتقال ملكيتها .
مادة (٧) :
تعفى من الرسوم والمصاريف القضائية فى جميع مراح ل التقاض ى الدعاوى
الناشئة عن المنازعات المتعلقة بأحكام هذا القانون ، التى يرفعها العاملون والمتدرجون ،
وعمال التلمذة الصناعية ، أو المستحقون عن هؤالء ، وللمحكمة فى جميع األحوال أن
تشمل حكمها بالنفاذ المعجل وبال كفالة ، ولها فى حالة رفض الدعوى أن تحكم على
رافعها بالمصروفات كلها أو بعضها .
وتعفى الفئات المشار إليها فى الفقرة األولى من هذه المادة من ضريبة الدمغة
على كل الشهادات والصور التى تعطى لهم، والشكاوى، والطلبات التى تقدم منهم ،
تطبيقًا ألحكام هذا القانون .

===== PAGE 13 =====

ومع مراعاة حكم المادة (١٨٥) من هذا القانون ال يشت رط بالنسبة لتلك الفئات
توقيع محام على صحيفة افتتاح الدعوى، أو صحيفة الطلبات الموضوعية أو طلبات
استصدار األوامر.
مادة (۸) :
يكون للمبالغ المستحقة للعامل ، أو المستحقين عنه ، والناشئة عن عالقة عمل
امتياز على جميع أموال المدين من منقول وعقار ، وتستوفى هذه الم بالغ قبل
المصروفات القضائية ، والمبالغ المستحقة للخزانة العامة ، ومصروفات الحفظ
والترميم وأية مرتبة امتياز مقررة أو تقرر وفقًا ألى قانون آخر .
وتعتبر اشتراكات التأمين االجتماعى جزءًا من حقوق العمال التى تستوفى وتؤدى
للهيئة المختصة .
مادة (٩) :
ال يمنع من ا لوفاء بجميع االلتزامات الناشئة طبقًا لهذا القانون ، حل المنشأة ،
أو تصفيتها ، أو إغالقها ، أو إفالسها .
ويجب أن يحدد القرار أو الحكم الصادر بأى من ذلك ، أج الً  للوفاء بحقوق
العاملين ، وتتولى الجهة اإلدارية المختصة متابعة الوفاء بتلك الحقوق ، ويكون لها أن
تنوب عن ذوى الشأن فى اتخاذ اإلجراءات الالزمة للوفاء بها فى األجل المحدد .
ويُصدر الوزير المختص قرارًا بتحديد ضوابط وإجراءات ومواعيد الوفاء
بحقوق العمال .
مادة (۱۰) :
إذا تعدد أصحاب العمل كانوا مسئولين بالتضامن فيما بينهم عن الوفاء
بجميع االلتزامات الناشئة عن هذا القانون ، أو لوائح المنشأة المعتمدة ، أو اتفاقيات
العمل الجماعية .
ويكون الوكيل المفوض أو من تنازل له صاحب العمل عن األعمال المسندة إليه
كلها أو بعضها متضامنين معه فى الوفاء بجميع االلتزامات التى تفرضها أحكام
هذا القانون .

===== PAGE 14 =====

مادة (۱۱) :
ال يترتب على إدم اج المنشأة ، أو تقسيمها ، أو انتقالها باإلرث أو الوصية
أو الهبة أو البيع ولو كان بالمزاد العلني ، أو النزول ، أو اإليجار ، أو غير ذلك من
التصرفات إنهاء عقود استخدام عمال المنشأة ، ويكون الخلف مسؤولًا  بالتضامن مع
أصحاب األعمال السابقين عن تنفيذ جميع االلتزامات الناشئة عن هذه العقود .
مادة (۱۲) :
يستحق العاملون الذين تسرى فى شأنهم أحكام هذا القانون عالوة سنوية دورية
فى تاريخ استحقاقها ال تقل عن (٣٪) من األجر التأميني ، وتستحق تلك العالوة
بانقضاء سنة من تاريخ التعيين ، أو من تاريخ استحقاق العالوة الدورية السابقة .
وفى حالة تعرض المنشأة لظروف اقتصادية يتعذر معها صرف العالوة الدورية
المشار إليها ، يعرض األمر على المجلس القومى لألجور للبت فى تخفيضها
أو اإلعفاء منها وذلك خالل ثالثين يومًا من تاريخ عرض األمر عليه .
مادة (۱۳) :
يُصدر الوزير المختص قرارًا بتحديد اختصاص الجهة اإلدارية المختصة فى
تطبيق أحكام هذا القانون .
مادة (١٤) :
تئول ثلث المبالغ المحكوم بها عن مخالفة أحكام هذا القانون لصالح الوزارة
المختصة للصرف منها على أغراض الخدمات االجتماعية والصحية والثقافية ،
وتطوير أساليب التدريب المهنى للفئات األولى بالرعاية من بين العمال الخاضعين ألحكام
هذا القانون وعلى األخص العمالة غير المنتظمة ، ويتم تو زيعها وتحديد أوجه الصرف
بقرار من الوزير المختص ، على أن تئول باقى الحصيلة للخزانة العامة للدولة .
مادة (١٥) :
يكون تحصيل الرسوم ومقابل الخدمات المنصوص عليها فى هذا القانون ، وف قًا
ألحكام قانون تنظيم استخدام وسائل الدفع غير النقدى الصادر بالقانون رقم ١٨ لسنة ۲۰۱۹

===== PAGE 15 =====

الكتاب الثانى
التدريب والتشغيل وتشغيل العمالة غير المنتظمة
الباب األول
التدريب
مادة (١٦) :
تسرى أحكام هذا الباب على جميع مراكز التدريب الخاضعة ألحكام هذا القانون ،
وعلى الفئات اآلتية :
١- الراغبين فى التدريب .
٢- األشخاص ذوو اإلعاقة واألقزام ، والفئات األولى بالرعاية .
٣- المتدرجين .
٤- الراغبين فى التأهيل األعلى أو المستمر .
٥- عمال التلمذة الصناعية .
مادة (۱۷) :
تتولى الجهة اإلدارية المختصة القيام بالتوجيه المهنى لراغب ى التدريب لمساعدتهم
فى اختيار المهن التى يرغبون التدرب عليها وفقًا لقدراتهم .
كما تتولى بالتنسيق مع الوزارات والجهات المعنية ، وبالتشاور مع ممثلى
منظمات أصحاب األعمال والعمال األكثر تمثي الً  ، إعداد التصنيف المهنى الوطن ى
للمهن والحرف والوظائف فى سوق العمل ، و تحديد متطلباتها وتوصيفها ، والمهارات
والجدارات الالزمة لها ، والعمل على تحديثها وفقًا لمعايير الجودة العالمية ، وبما
يتوافق مع التغيرات التكنولوجية الحديثة وتغير المناخ .
ويُصدر الوزير المختص قرارًا بالقواعد واإلجراءات المنظمة لذلك ، والجهات
والفئات المستفيدة .

===== PAGE 16 =====

مادة (۱۸) :
يُنشأ مجلس يسمى "المجلس األعلى لتنمية مهارات الموارد البشرية " ، ويكون
مقره الرئيسى مدينة القاهرة ، برئاسة الوزير المختص ، ويضم فى عضويته ما يلى :
ممثلين عن وزارات ( الصحة ، التخطيط والتنمية االقتصادية والتعاون الدولى ،
التربية والتعليم و التعليم الفنى التعليم العالى والبحث العلمى ، الصناعة ، االستثمار
والتجارة الخارجية ، االتصاالت وتكنولوجيا المعلومات ، التضامن االجتماعى ، قطاع
األعمال العام ، التنمية المحلية ، اإلسكان والمرافق والمجتمعات العمرانية ، السياحة
واآلثار ) ، يرشحهم الوزراء المعنيون .
رئيس الجهاز المركزى للتنظيم واإلدارة أو من ينيبه .
رئيس المجلس القومى لألشخاص ذوى اإلعاقة أو من ينيبه .
سبعة أعضاء يمثلون منظمات أصحاب األعمال األكثر تمثي الً  من حيث العضوية ،
ترشحهم منظماتهم .
سبعة أعضاء يمثلون المنظمات النقابية العمالية ، ترشحهم منظم اتهم األكثر تمثي الً 
للعمال . على أن يراعى عند الترشيح تمثيل جميع مستويات المنظمات النقابية العمالية
ما لم يكن ذلك متعذرًا .
وللمجلس أن يستعين بمن يراه من ذوى الخبرة من الفئات التى يرى لزومًا
تمثيلها ، دون أن يكون لهم صوت معدود فى المداوالت .
ويتولى المجلس وضع السياسات العامة لتنمية مهارات الموارد البشرية ،
وسياسات التدريب والتأهيل ، وسياسات تدريب وتأهيل األشخاص ذوى اإلعاقة
واألقزام والفئات األولى بالرعاية بما يتفق مع السياسة العامة للدولة .
كما يتولى وضع الخطط الالزمة لربط التعليم والتدريب باحتياجات سوق العمل
الحالى ووظائف المستقبل ، والمهارات الالزمة لها .
ويصدر بتشكيل المجلس واختصاصاته األخرى ونظام العمل به وأمانته التنفيذية
قرار من رئيس مجلس الوزراء ، فى موعد ال يتجاوز ستة أشهر من تاريخ العمل بهذا
القانون ، على أن يجتمع المجلس مرة على األقل كل ثالثة أشهر .

===== PAGE 17 =====

مادة (۱۹) :
يجوز للمجلس أن يُشكل فى نطاق أى محافظة أو منطقة جغرافية مجلسًا تنفيذيًا
لتنمية مهارات الموارد البشرية ، ويحدد بقرار من المجلس رئيس وأعضاء المجلس
التنفيذى ، على أن يض م فى عضويته ممثلين عن منظمات أصحاب العمل والمنظمات
النقابية العمالية المعنية بالتساوى فيما بينهما ، كما يضم فى عضويته ممثلى الوزارات
والجهات المعنية ، ويتولى متابعة تنفيذ الخطط والقرارات ، والتوصيات الصادرة
عن المجلس األعلى لتنمية مهارات الموارد البشرية والتنسيق مع الجهات المحلية
المختصة بتنمية مهارات الموارد البشرية وتحسين كفاءتها من خالل التدريب المهنى
والتدريب المستمر .
ويحدد قرار التشكيل االختصاصات األخرى للمجلس ، ونظام العمل به .
مادة (۲۰) :
يمارس صندوق تمويل التدريب والتأهيل نشاطه على المستوى القومى وفقًا
الحتياجات سوق العمل وبما يتماشى مع احتياجات منظمات أصحاب األعمال القطاعي ة
المنشأة بقانون ، ويختص بتقديم الخدمات اآلتية :
١- تمويل عمليات تنمية مهارات الموارد البشرية والتدريب المهنى والتقنى من
خالل إنشاء وتطوير مراكز التدريب ، وإعداد وتنفيذ برامج التدريب ، وأدلة المهارات
والجدارات الالزمة .
٢- تمويل المشروعات التنموية التى تستهدف تنمية مهارات الموارد البشرية ،
وربط مخرجات التعليم والتدريب باحتياجات سوق العمل الحالى والمستقبلى والتنسيق
مع مجالس المهارات القطاعية .
٣- وضع الشروط والقواعد التنفيذية لضبط عمليات التمويل .
٤ - متابعة وتقييم تنفيذ جميع األعمال الممولة منه .

===== PAGE 18 =====

ويُصدر رئي س مجلس الوزراء قرارًا بتشكيل مجلس إدارة الصندوق برئاسة
الوزير المختص وعضوية ممثلى المنظمات النقابية العمالية ومنظمات أصحاب
األعمال بالتساوى فيما بينهما ، وممثلى الوزارات والجهات المختصة ، وتحديد
اختصاصاته األخرى ونظام العمل به ، والمعاملة المالية لرئيس وأع ضاء مجلس
اإلدارة ، على أن تكون من موارده الذاتية ، وفروعه فى المحافظات والئحة نظامه
األساسى ، ونظام تحصيل موارده ، والنظام المحاسبى الواجب اتباعه .
ولمجلس إدارة الصندوق أن يستخدم وسائل القانون الخاص فى تحقيق أهدافه
ومباشرة اختصاصاته .
مادة (۲۱) :
تتكون موارد الصندوق المشار إليه فى المادة ۲۰ من هذا القانون من :
١- نسبة ٠,٢٥٪ (ربع فى المائة ) من الحد األدنى لألجر التأمينى بمنشآت
القطاع العام ، وقطاع األعمال العام ، والقطاع الخاص ، والتى يعمل بها ثالثون
عامالً  فأكثر ، بحد أدنى عشرة جنيهات ، وبحد أقصى ثالثون جني هًا عن كل عامل ،
تتحملها وتلتزم المنشأة بسدادها سنويًا مقابل الخدمات المنصوص عليها فى المادة (٢٠)
من هذا القانون .
ويحدد بقرار من الوزير المختص قواعد وشروط ا إلعفاء الكلى من النسبة المشار
إليها ، وذلك فى حالة قيام تلك المنشآت بتدريب العاملين لديها وفقًا لمقتض ياتها ،
أو اللوائح المعتمدة بتلك المنشآت .
٢- اإلعانات والتبرعات والهبات التى يقبلها مجلس إدارة الصندوق طبقًا للقواعد
التى تحددها الئحة النظام األساسى وفقًا للقوانين المعمول بها فى هذا الشأن .
٣- عائد استثمار أموال الصندوق .
ويكون للصندوق حساب خاص لدى أحد البنوك التجارية المعتمدة لدى البنك
المركزى ، ويُعد الصندوق سنويًا القوائم الدالة على المركز المالي ، وتخضع أمواله
لرقابة الجهاز المركزى للمحاسبات ويُرحل فائض أمواله من سنة إلى أخرى .

===== PAGE 19 =====

مادة (۲۲) :
ال يجوز ألية جهة مزاولة عمليات التدريب ، إال إذا كانت متخذة ش كل شركة
من شركات المساهمة ، أو التوصية باألسهم ، أو ذات المسئولية المحدودة
أو الشخص الواحد .
ويُستثنى من أحكام الفقرة األولى من هذه المادة :
١ - منظمات أصحاب األعمال والمنظمات النقابية العمالية ، والجمعيات
والمؤسسات األهلية المنشأة وفقًا للقانون المنظم لها ، التى تزاول عمليات التدريب .
٢- جهات التدريب التى تنشئها وحدات الجهاز اإلدارى للدولة ، والهيئات العامة ،
ووحدات اإلدارة المحلية لتدريب موظفيها وموظفى الجهات ذات الصلة بها .
٣- المنشآت التى تتولى تدريب عمالها .
٤- الكيانات التى تزاول عمليات تأهيل وتدريب ا ألشخاص ذوى اإلعاقة
واألقزام ، والفئات األولى بالرعاية .
مادة (۲۳) :
يشترط لمزاولة عمليات التدريب الحصول على ترخيص بذلك من الوزارة
المختصة باستثناء الجهات المنصوص عليها فى البندين (٢ ، ٣) من المادة (٢٢)
من هذا القانون .
ويُصدر الوزير المختص قرارًا بتحديد شروط و إجراءات منح الترخيص ،
ومدته ، وتجديده ، وحاالت إلغائه ، ورسومه بما ال يزيد على مائة ألف جنيه ،
وحاالت اإلعفاء منها .
كما يُحدد القرار قواعد ، وإجراءات إنشاء ، واعتماد مراكز التدريب الخاضعة
ألحكام هذا القانون .
وتلتزم الوزارة المختصة بإمساك سجل ورقى أو إلكترونى لقيد الجهات التى يتم
الترخيص لها بمزاولة عمليات التدريب ، وإخطار المجلس األعلى لتنمية الموارد
والمهارات البشرية بما يتم قيده فى هذا السجل .

===== PAGE 20 =====

مادة (٢٤) :
تلتزم الجهات المشار إليها فى المادة (٢٢) من هذا القانون فيما عدا البندين (٢ ، ٣)
بإخطار الوزارة المختصة بالبرامج التدريبية التى تقدمها العتمادها ، على أن تتضمن
ما يأتي :
الشروط التى يجب توافرها فى المتدربين لاللتحاق بالبرامج .
مدى كفاية العمليات التدريبية من حيث موضوعات ، ومجاالت التدريب ، وعدد
الساعات المخصصة لها .
مستويات وتخصصات المدربين .
مستوى المهارة التى يكتسبها المتدرب بعد االنتهاء من البرنامج .
ويُصدر الوزير المختص قرارًا بتحديد إجراءات ومواعيد اإلخطار واالعتماد بعد
التنسيق مع الهيئة المصرية لضمان الجودة واالعتماد فى التعليم الفنى والتقنى
والتدريب المهنى (إتقان) المنشأة بالقانون رقم ١٦٠ لسنة ٢٠٢٢ .
مادة (٢٥) :
يشترط فى المدربين الذين يزاولون أعمال التدريب أن يرخص لهم بذلك
من الوزارة المختصة بناء على طلبهم أو طلب إحدى الجهات المشار إليها
فى المادة ٢٢ من هذا القانون .
ويُصدر الوزير المختص قرارًا بتحديد شروط وقواعد ، وإجراءات منح
الترخيص ، والرسوم المستحقة عنه بما ال يجاوز خمسة آالف جنيه ، وحاالت إيقافه
أو إلغائه .
على أن يستثنى من ذلك المدربون التابعون للجهات المنصوص عليها
فى البندين (٢ ، ٣) من المادة (٢٢) من هذا القانون ، إذا اقتصر عملهم بالتدريب
داخل هذه الجهات دون غيرها .
وتلتزم الوزارة المختصة بإ عداد سجل ورقى أو إلكترونى لقيد المدربين المرخص
لهم ، ويتم التأشير فيه حال إيقاف أو إلغاء الترخيص .

===== PAGE 21 =====

مادة (٢٦) :
تلتزم الجهة التى تزاول عمليات التدريب أن تمنح المتدرب لديها شهادة تفيد
اجتيازه البرنامج التدريبى الذى عقدته له ، والمستوى الذى بلغه ، ويحدد بقرار
من الوزير المختص البيانات األخرى التى تدون فى هذه الشهادة وقواعد اعتمادها
من الجهة اإلدارية المختصة ، والرسم المقابل لذلك بما ال يجاوز خمسمائة جنيه .
مادة (۲۷) :
يلتزم كل من يرغب فى مزاولة مهنة أو حرفة من التى يصدر بتحديدها قرار
من الوزير المختص ، أن يتقدم بط لب إلى الجهة اإلدارية المختصة للحصول على
ترخيص بمزاولتها .
ويُحدد القرار شروط وقواعد ، وإجراءات منح الترخيص ، والرسوم المقررة عنه
بما ال يجاوز خمسمائة جنيه ، وحاالت اإلعفاء منها .
وال يجوز تشغيل العامل إال إذا كان حاصالً  على هذا الترخيص .
وعلى طالب الترخيص أن يرفق بطلبه شهادة تفيد مستوى مهارته ، ويصدر
الوزير المختص بالتشاور مع المنظمة النقابية العمالية المعنية ومنظمة أصحاب
األعمال المعنية قرارًا بتحديد جميع البيانات التى يجب إثباتها فى تلك الشهادة ،
واألحكام الخاصة بقياس مستوى المهارة والجهات التى تتولى تحد يد هذا المستوى ،
وكيفية إجرائه ، وشروط التقدم له ، والمكان الذى يجرى فيه لكل حرفة أو مهنة
ودرجات المهارة التى تقدرها طبقًا لنتائج االختبارات ، والرسم المقرر عنها بما ال
يجاوز خمسمائة جنيه وحاالت اإلعفاء من هذا الرسم .
ويستثنى من الحصول على هذه الشهادة خريج و المدارس الفنية المتوسطة ،
وفوق المتوسطة والمعاهد العليا ، والجامعات ، الذين يعملون فى مجال تخصصهم .
مادة (۲۸) :
يشترط فى المتدرج أال يقل سنه عن أربعة عشر عامًا ، ويصدر الوزير المختص
قرارًا بالقواعد واإلجراءات المنظمة للتدرج المهنى لدى صاحب العمل .

===== PAGE 22 =====

مادة (۲۹) :
يجب أن يكون اتفاق التدرج مكتوبًا ، وتحدد فيه على األخص مدة تعلم المهنة
أو الصنعة أو الحرفة ، ومراحلها المتتابعة والمكافأة التى يحصل عليها المتدرج
فى كل مرحلة بصورة تصاعد ية ، على أال تقل فى المرحلة األخيرة عن الحد األدنى
لألجر المحدد لفئة العمال فى المهنة ، أو الصنعة أو الحرفة التى يتدرج فيها .
مادة (۳۰) :
لصاحب العمل أن ينهى اتفاق التدرج إذا ثبت لديه عدم صالحية المتدرج ،
أو عدم استعداده لتعلم المهنة ، أو الصنعة ، أو الحرفة ، بصورة حسنة ، كما يجوز
للمتدرج أن ينهى االتفاق .
ويشترط أن يخطر الطرف الراغب فى إنها ء االتفاق الطرف اآلخر بذلك قبل
اإلنهاء بثالثة أيام على األقل .
مادة (۳۱) :
مع عدم اإلخالل بأحكام الفصل الرابع من الباب الثانى من هذا الكتاب ،
تسرى على المتدرجين األحكام الخاصة باإلجازات ، وساعات العمل ، وفترات الراحة
المنصوص عليها فى هذا القانون .
الباب الثانى
التشغيل
( الفصل األول )
سياسات التشغيل
مادة (۳۲) :
ينشأ مجلس يسمى "المجلس األعلى لتخطيط وتشغيل القوى العاملة فى الداخل
والخارج" برئاسة الوزير المختص ، ويضم ممثلين للوزارات والجهات المختصة ،
وعددًا متساويًا من ممثلى كل من منظمات أصحاب األعمال المعنية ا ألكثر تمثي الً  ،
ترشحهم منظماتهم وممثلى المنظمات النقابية العمالية المعنية ، على أن يراعى تمثيل
جميع مستويات المنظمات النقابية العمالية ما لم يكن ذلك متعذرًا .

===== PAGE 23 =====

ويتولى المجلس رسم السياسة العامة لتشغيل العمالة فى الداخل والخارج ،
ووضع النظم والقواعد ، واإلجرا ءات الالزمة لهذا التشغيل من واقع احتياجات أسواق
العمل فى الداخل والخارج ، واالستعداد لوظائف المستقبل ، بما يتفق مع السياسة
العامة للدولة .
ويصدر بتشكيل المجلس ، واختصاصاته ، ونظام العمل به قرار من رئيس
مجلس الوزراء فى مدة أقصاها ستة أشهر من تاريخ العمل بهذا القانون .
مادة (۳۳) :
مع عدم اإلخالل بأحكام قانون حقوق األشخاص ذوى اإلعاقة الصادر بالقانون
رقم ١٠ لسنة ۲۰۱٨ ، على كل قادر على العمل ، وراغب فيه أن يتقدم بطلب لقيد
اسمه بالجهة اإلدارية المختصة مع بيان سنه ومهنته ومؤهالته وخبراته السابقة ،
وعلى هذه الجهة قيد تلك الطلبات بسجالت ورقية أو إلكترونية وإعطاء الطالب شهادة
تفيد القيد دون مقابل ، وتحدد البيانات التى يجب أن تتضمنها الشهادة المشار إليها
بقرار من الوزير المختص .
وال يجوز تشغيل العامل إال إذا كان حاص الً  على الشهادة المشار إليها فى الفقرة
األولى من هذه المادة ، واستثناء من ذلك لصاحب العمل أن يعين من غير الحاصلين
عليها بشرط قيد اسم العامل بالجهة اإلدارية المختصة خالل ثالثين يومًا من تاريخ
تسلمه العمل .
ويجوز لصاحب العمل أن يستوفى احتياجاته الوظيفية والمهنية والحرفية بالنسبة
للوظائف واألعمال التى خلت أو أن شئت لديه ممن ترشحهم الجهة اإلدارية المختصة
التى يقع فى دائرتها محل عمله من المسجلين لديها مراعية أسبقية القيد .
مادة (٣٤) :
إذا كان الراغب فى العمل يمارس حرفة أو مهنة من التى يصدر بتحديدها قرار
من الوزير المختص وفقًا لنص المادة (۲۷) من هذا القانون ، وجب عليه أن يرفق
بطلب القيد شهادة قياس مستوى مهارته وترخيص مزاولتها .

===== PAGE 24 =====

مادة (٣٥) :
مع عدم اإلخالل بأحكام قانون حقوق األشخاص ذوى اإلعاقة المشار إليه تلتزم
المنشآت القائمة وقت تطبيق هذا القانون ، وتلك التى تنشأ مستقب الً  أن تعيد إلى الجهة
اإلدارية المختصة شهادة قيد ال عامل الصادرة عنها خالل خمسة وأربعين يومًا من
تاريخ استالم العمل بعد استيفاء البيانات المدونة بها ، وعليها تدوين رقم شهادة القيد ،
وتاريخها أمام اسم العامل فى سجل قيد العمال بالمنشأة .
مادة (٣٦) :
تلتزم المنشآت الخاضعة ألحكام هذا القانون بأن ترسل إلى الجهة اإلدارية
المختصة خالل ثالثين يومًا من تاريخ بدء العمل بالمنشأة ، بيانًا مفصالً  بعدد العمال
طبقًا لمؤهالتهم ، ومهنهم ، وف ئات أعمارهم ، وجنسياتهم ، ونوعهم ، واألجور
التى يتقاضونها .
وعلى هذه المنشآت أن ترسل إلى تلك الجهة خالل شهر يناير من كل عام
البيانات اآلتية :
١- ما طرأ من تعديالت على البيانات الواردة فى الفقرة األولى من هذه المادة .
٢- عدد الوظائف الشاغرة بسبب اإلحالل أو التوسعات الجديدة ، والوظائف
التى تم إلغاؤها .
٣- بيان بتقدير االحتياجات المتوقعة حسب الحالة التعليمية والمهنية
خالل العام التالي .
وذلك كله وفقًا للنماذج التى تعدها الوزارة المختصة .
وعلى الجهة اإلدارية المختصة موافاة الهيئة القومية للتأمين االجتماع ى بنسخة
من البيانات المشار إليها بالفقرة الثانية من هذه المادة .
مادة (۳۷) :
تلتزم المنشآت المشار إليها فى المادة (٣٥) من هذا القانون بإمساك سجل ور قى
أو إلكترونى لقيد أسماء األشخاص ذوى اإلعاقة واألقزام الحاصلين على شهادات
التأهيل أو بطاقة إثبات اإلعاقة والخدمات المتكاملة ، بحسب األحوال ، الذين ألحقوا

===== PAGE 25 =====

بالعمل لديها ، يشتمل على البيانات الواردة فى شهادات التأهيل أو بطاقة إثبات اإلعاقة
والخدمات المتكاملة بحسب األحوال ، ويجب تقديم هذا السجل إلى الجهة اإلدارية
المختصة كلما طلب منها ذلك .
ويجب إخطار تلك الجهة ببيان يتضمن العدد اإلجمال ى للعاملين ، وعدد الوظائف
التى يشغلها األشخاص ذوو اإلعاقة واألقزام ، واألجر الذى يتقاضاه كل منهم ، وذلك
وفقًا للنموذج والموعد اللذين يصدر بتحديدهما قرار من الوزير المختص .
مادة (۳۸) :
تلتزم جميع المنشآت الخاضعة ألحكام هذا القانون بموافاة الوزارة المختصة
ورقيًا أو إلكترونيًا بالبيانات أو المعلومات الالزمة إلنشاء أو تحديث قواعد بيانات
العمالة ، ونظام معلومات سوق العمل خالل ثالثين يومًا من تاريخ طلبها .
كما يجب على أصحاب األعمال أو من يمثلونهم بذل العناية الواجبة للتعاون مع الجهة
اإلدارية المختصة الستيفاء استمارات جمع البيانات أو المعلومات ورقيًا أو إلكترونيًا .
وعلى الوزارة المختصة القيام بجمع البيانات الالزمة عن سوق العمل وإجراء
الدراسات واألبحاث الميدانية منفردة أو بالتنسيق مع الجهات المختصة ، وعليها أن
تصدر تقارير دورية قطاعية أو جغرافية عن احتياجات سوق العمل الحال ى والمستقبلى
من المهن والمهارات ، ورصد أية تغيرات تطرأ عليه .
( الفصل الثانى )
التشغيل فى الداخل والخارج
مادة (۳۹) :
يستثنى من تطبيق أحكام هذا الفصل ما يأتي :
١- األعمال العرضية وما فى حكمها .
٢- الوظائف الرئيسية التى يعتبر شاغلوها وكالء مفوضين عن صاحب العمل .
وللوزير المختص أن يصدر قرارًا بسريان أحكام هذا الفصل على كل ، أو بعض
األعمال والوظائف والفئات المشار إليها فى البندين (١ ، ٢) من هذه المادة .

===== PAGE 26 =====

مادة (٤٠) :
مع عدم اإلخالل باالتفاقيات الدولية المتعلقة بالتشغيل ، تكون مزاولة عمليات إلحاق
المصريين للعمل بالداخل أو الخارج عن طريق الوزارة المختصة ، أو الجهات اآلتية :
١- الوزارات والهيئات العامة بالنسبة للعاملين لديها .
۲- شركات القطاع العام وقطاع األعمال العام والقطاع الخاص المصرية
للعاملين لديها فيما تبرمه من تعاقدات مع الجهات األجنبية فى حدود أعمالها ،
وطبيعة نشاطها .
٣- وكاالت التشغيل الخاصة التى تتخذ شكل الشركة المساهمة ، أو التوصية
باألسهم ، أو ذات المسئولية المحدودة أو الشخ ص الواحد المرخص لها بذلك
من الوزارة المختصة .
مادة (٤١) :
مع عدم اإلخالل بالشروط التى يوجبها قانون شركات المساهمة وشركات
التوصية باألسهم والشركات ذات المسئولية المحدودة وشركات الشخص
الواحد الصادر بالقانون رقم ١٥٩ لسنة ۱۹۸۱ يلزم للحصول على الترخيص المشار
إليه فى البند (٣) من المادة (٤٠) من هذا القانون ، توافر الشروط المقررة لذلك ،
وعلى األخص :
١- أن يكون المؤسسون وأعضاء مجلس اإلدارة والمديرون المختصون بعمليات
التشغيل لم يسبق الحكم على أى منهم بعقوبة جناية ، أو بعقوبة مقيدة للحرية فى جنحة
مخلة بالشرف أو األمانة أو اآلداب العامة ، ما لم يكن قد رد إليه اعتباره .
٢- أال يقل رأسمال الشركة المصدر أو المدفوع ، بحسب األحوال ، عن مائتين
وخمسين ألف جنيه وأن يكون مملوكًا بأكمله للمصريين إذا كانت الشركة تزاول
عمليات التشغيل بالداخل ، وأال يقل عن خمسمائة ألف جنيه إذا كانت تزاو ل عمليات
تشغيل المصريين بالخارج أو بالداخل والخارج معًا ، وأن تكون األغلبية المطلقة
٪)
للمؤسسين وأعضاء مجلس اإلدارة من المصريين الذين يمتلكون فى مجموعهم (٥١
على األقل من رأسمالها .

===== PAGE 27 =====

٣- أن تقدم الشركة تأمينًا ال يقل عن مليون جنيه إما نقدًا أو بخطاب ضمان غير
مشروط وغير قابل لإللغاء صادر من أحد البنوك المسجلة لدى البنك المركزى ،
لصالح الوزارة المختصة ، وأن يكون ساريًا طوال مدة سريان الترخيص وذلك
لضمان التزام المرخص له بالتزاماته ، ويتعين استكمال قيمة التأمين بمقدار ما لم تقم
بأدائه من غرامات أو تعويضات حكم بها علي ها ، أو مبالغ تقاضتها دون وجه حق ،
طبقًا ألحكام هذا القانون ، وذلك خالل خمسة عشر يومًا من تاريخ إخطار الشركة
المرخص لها بكتاب موصى عليه بعلم الوصول بوجوب استكمال التأمين .
ويكون الترخيص لمدة سنة قابلة للتجديد وفقًا للقواعد واإلجراءات التى يصدر بها
قرار من الوزير المختص ، وذلك مقابل أداء الرسم الذى يحدده الوزير المختص لمنح
الترخيص أو تجديده بما ال يجاوز عشرة آالف جنيه ، وللوزير المختص إضافة
شروط أخرى للحصول على الترخيص ، وله وقف إصدار تراخيص جديدة
إذا اقتضت المصلحة العامة ذلك فى ضوء متغيرات سوق العمل الفعلية .
مادة (٤٢) :
يُصدر الوزير المختص قرارًا يتضمن التزامات الشركات المرخص لها بالتشغيل
والشروط الواجب توافرها فى مقر الشركة وإدارتها ، وتنظيم إجراءات العمل فى هذا
النشاط والسجالت الالزمة لمباشرة عملها والتى يتعين إمساكها ، وقواعد القيد فيها ،
والرقابة والتفت يش عليها ، والشروط الواجب توافرها فى اإلعالنات التى تنشر
عن فرص العمل .
مادة (٤٣) :
يُحظر على الجهات المشار إليها فى المادة (٤٠) من هذا القانون تقاضى أى
مبالغ مالية من العامل بطريقة مباشرة أو غير مباشرة نظير إلحاقه بالعمل ، ولها أن
تتقاضى مقابل ذلك من صاحب العمل .
واستثناءً من أحكام الفقرة األولى من هذه المادة يجوز للشركات المشار إليها
٪
فى البند (٣) من المادة (٤٠) من هذا القانون أن تتقاضى مبلغًا ال يجاوز (١ ) من
أجر العامل الذى يتم إلحاقه بالعمل ، وذلك عن السنة األولى فقط كمصروفات إدارية ،
ويُحظر تقاضى أى مبالغ أخرى من العامل تحت أى مسمى .

===== PAGE 28 =====

مادة (٤٤) :
يُلغى الترخيص المشار إليه بالبند (٣) من المادة (٤٠) من هذا القانون بقرار
من الوزير المختص فى الحاالت اآلتية :
١- فقد الشركة شرطًا من شروط الترخيص .
٢- حصول الشركة على الترخيص أو تجديده بناءً على ما قدمته من بيانات
غير صحيحة .
٣- ثبوت ممارسة الشركة لنشاطها خارج المقر المرخص لها ممارسة
النشاط فيه .
٤- تشغيل العامل دون تحرير عقد عمل مكتوب ، أو ما يقوم مقامه لدى
بعض الدول ، أو عدم اعتماد العقد من الجهة اإلدارية المختصة .
٥- عدم إمساك السجالت الخاصة بتسجيل بيانات العمالة أو تسجيل المبا لغ التى
يتم تحصيلها منهم ، والتى يصدر بتحديدها قرار من الوزير المختص .
٦- قيام الشركة باإلعالن عن وظائف غير حقيقية أو تجاوز الشركة حدود التعاقد
مع أصحاب األعمال .
٧- تقاضى الشركة أى مبالغ من العامل نظير تشغيله بالمخالفة ألحكام
هذا القانون .
ويجوز للوزير ال مختص إيقاف نشاط الشركة مؤقتًا فى أى من الحاالت المبينة
فى الفقرة األولى من هذه المادة لحين الفصل فى مدى ثبوت تلك الحاالت ، أو زوال
تلك المخالفات .
وال يخل إلغاء الترخيص فى أى من الحاالت المبينة فى هذه المادة بالمسئولية
الجنائية أو المدنية أو التأديبية .
مادة (٤٥) :
مع مراعاة حكم المادة (٤٠) من هذا القانون ، ال يجوز للمنشآت تشغيل عمال
عن طريق متعهد أو مقاول توريد عمال .

===== PAGE 29 =====

مادة (٤٦) :
مع عدم اإلخالل بأحكام قانون تنظيم ممارسة العمل األهلى الصادر بالقانون
رقم ١٤٩ لسنة ۲۰۱۹ يجوز للوزير المختص ، وفقًا الحتياجات سوق ا لعمل
الترخيص للجمعيات والمؤسسات األهلية بإنشاء مكاتب لتشغيل المتعطلين بالداخل .
وعلى تلك المكاتب مراعاة األحكام الواردة فى هذا الفصل من القانون والقرارات
الوزارية الصادرة بشأنه .
ويُصدر الوزير المختص قرارًا بتنظيم أعمال تلك المكاتب ، وشروط منح
الترخيص وحاالت إلغائه والرسوم المقررة عليه بما ال يجاوز خمسة آالف جنيه .
وتعفى تلك المكاتب من الشكل القانونى للشركات ، كما تعفى من تقديم التأمين
أو خطاب الضمان .
مادة (٤٧) :
لصاحب العمل اإلعالن عن الوظائف الشاغرة بمختلف وسائل اإلعالم ،
أو أن يعهد إلى وكاالت التشغيل الخاصة لشغل تلك الوظائف .
وعلى صاحب العمل أو وكالة التشغيل إخطار الجهة اإلدارية المختصة
ورقيًا أو إلكترونيًا باإلعالن ، وتقديم بيان بالوظائف التى تم شغلها وفقًا له .
مادة (٤٨) :
تلتزم الجهات المشار إليها فى المادة (٤٠) من هذا القانون عدا البند (۱) منها ،
بأن تق دم إلى الوزارة المختصة خالل خمسة أيام عمل فعلية صورة طبق األصل من
الطلب الوارد إليها بشأن توفير فرص العمل بالخارج وشروطها ، موثقة من السلطات
المختصة ، كما تقدم نسخة من االتفاقيات وعقود العمل المبرمة ، متضمنة تحديد العمل
واألجر المحدد له وشروط وظروف أدائه والتزامات العامل .
ويكون للوزارة المختصة خالل خمسة عشر يومًا على األكثر من تاريخ إخطارها
باالتفاقيات والطلبات والعقود المستوفاة االعتراض عليها فى حالة عدم مناسبة األجر ،
أو مخالفتها للنظام العام واآلداب العامة .

===== PAGE 30 =====

فإذا انقضت المدة المشار إليها دون اعتراض من ا لوزارة اعتبرت االتفاقيات
والطلبات والعقود موافقًا عليها .
ويصدر الوزير المختص قرارًا بإجراءات وأسلوب ووسيلة إخطار تلك الجهات
بشأن اعتراض الوزارة المختصة .
مادة (٤٩) :
تتولى الوزارة المختصة بالتعاون مع الوزارات والجهات المعنية متابعة تنفيذ
االتفاقيات الدولي ة والتعاقدات المتعلقة بالعمالة المصرية فى الخارج ، وبحث تسوية
المنازعات الناشئة عن تنفيذ هذه االتفاقيات والتعاقدات .
مادة (٥٠) :
للمنظمات الدولية أن تزاول عمليات إلحاق العمالة المصرية ممن يتمتعون
بخبرات وكفاءات خاصة للعمل خارج البالد ، إذا كان التعاقد مع ج هات حكومية ،
أو هيئات عامة عربية أو أجنبية بعد أخذ موافقة الجهات المعنية .
وعليها أن تقدم إلى الوزارة المختصة بيانًا بفرص العمل التى تم توفيرها بهذه
الجهات وعقود العمل المبرمة .
مادة (٥١) :
تلتزم جميع الجهات التى تزاول عمليات التشغيل بالداخل والخارج أن توا فى
الوزارة المختصة ببيانات ونتائج أعمالها على األقل كل ستة أشهر ، ويصدر بتحديد
قواعد وإجراءات ذلك قرار من الوزير المختص .
مادة (٥٢) :
ال يجوز ممارسة عمليات إلحاق المصريين بالداخل والخارج إلكترونيًا من خالل
مواقع أو صفحات أو منصات إلكترونية إال بعد الحصول ع لى ترخيص بذلك
من الوزارة المختصة ، ويستثنى من ذلك وكاالت التشغيل المشار إليها فى البند (٣)
من المادة (٤٠) .
ويُصدر الوزير المختص بالتشاور مع الوزير المعنى بشئون االتصاالت قرارًا
بقواعد منح هذا الترخيص ، ومدته بما ال يجاوز سنة ، والرسوم المقررة عليه بما ال
يقل عن ألف جنيه وال يزيد على عشرة آالف جنيه ، وضوابط وقواعد التشغيل ،
والتقارير التى تقدمها عن نتائج أعمالها ، وآليات التنسيق معها .

===== PAGE 31 =====

( الفصل الثالث )
تشغيل النساء
مادة (٥٣) :
مع عدم اإلخالل بأحكام المواد التالية ، تسرى على النساء العامالت جميع
األحكام المنظمة لتشغيل العمال ، دون تمييز .
ويستحق جميع العاملين من الذكور واإلناث أجرًا متساويًا عن العمل ذى القيمة
المتساوية ، ويشمل ذلك كل صور األجر وعناصره من مزايا نقدية أو عينية
أو عالوات أو حوافز أو بدالت أو غيرها .
ويُصدر الوزير المختص ، بعد أخذ رأى كل من المجلس القومى للمرأة والمجلس
القومى للطفولة واألمومة ، قرارًا بتحديد األحوال أو األعمال التى ال يجوز تشغيل
النساء فيها ، بهدف توفير التدابير الالزمة لحماية األمومة ، أو مواجهة مخاطر
السالمة والصحة المهنية .
مادة (٥٤) :
للعاملة الحق فى إجازة وضع لمدة أربعة أشهر تشمل المدة التى تسبق الوضع
والتى تليه ، على أال تقل مدة هذه اإلجازة بعد الوضع عن خمسة وأربعين يومًا ،
بشرط أن تقدم شهادة طبية مبينًا بها التاريخ الذى يرجح حصول الوضع فيه ،
وتكون هذه اإلجازة مدفوعة األجر ، وفى جميع األحوال ال تستحق العاملة هذه
اإلجازة ألكثر من ثالث مرات طوال مدة خدمتها .
ويخصم من األجر الذى يلتزم به صاحب العمل ، ما يلتزم بأدائه من تعويض
عن األجر وفقًا لحكم المادة (٧٧) من قانون التأمينات االجتماعية والمعاشات الصادر
بالقانون رقم ١٤٨ لسنة ٢٠١٩
وتخفض ساعات العمل اليومية للمرأة الحامل ساعة على األقل اعت بارًا من الشهر
السادس من الحمل ، وال يجوز إلزامها بساعات عمل إضافية طوال مدة الحمل وحتى
نهاية ستة أشهر من تاريخ الوضع .

===== PAGE 32 =====

مادة (٥٥) :
للعاملة بعد انتهاء إجازة الوضع المبينة بالمادة (٥٤) من هذا القانون الحق
فى العودة إلى وظيفتها أو وظيفة مماثلة لها دون اإلخالل بأية مزايا كانت مقررة
لوظيفتها األصلية .
ويُحظر فصل العاملة أو إنهاء خدمتها أثناء إجازة الوضع .
كما يُحظر فصلها أو إنهاء خدمتها عقب عودتها من هذه اإلجازة ، ما لم يثبت
صاحب العمل أن الفصل أو إنهاء الخدمة لسبب مشروع .
ومع ذلك ، يكون لصاحب العمل حرمان العاملة من التعويض عن أجرها عن
مدة اإلجازة المشار إليها أو استرداد ما تم أداؤه منه إذا ثبت اشتغالها خالل اإلجازة
لدى الغير، وذلك مع عدم اإلخالل بالمساءلة التأديبية .
مادة (٥٦) :
يكون للعاملة التى ترضع طفلها خالل السنتين التاليتين لتاريخ الوضع ،
فضالً  عن فترة الراح ة المقررة ، الحق فى فترتين أخريين للرضاعة ال تقل كل منهما
عن نصف ساعة ، وللعاملة الحق فى ضم هاتين الفترتين .
وتحسب هاتان الفترتان اإلضافيتان من ساعات العمل وال يترتب على ذلك أى
تخفيض فى األجر .
مادة (٥٧) :
مع مراعاة حكم الفقرة الثانية من المادة (٧٢) من قانون الطفل الصادر بالقانون
رقم ١٢ لسنة ١٩٩٦ ، يكون للعاملة فى المنشأة التى تستخدم خمسين عام الً  فأكثر
الحق فى الحصول على إجازة دون أجر لمدة ال تجاوز سنتين ، وذلك لرعاية طفلها ،
وال تستحق هذه اإلجازة ألكثر من ثالث مرات طوال مدة خدمتها شريطة أن يكون قد
مر على وجو دها فى المنشأة سنة على األقل ، وعلى أال تقل المدة بين اإلجازة األولى
والثانية عن سنتين .

===== PAGE 33 =====

مادة (٥٨) :
للعاملة أن تنهى عقد العمل بسبب زواجها ، أو حملها ، أو إنجابها ، على أن
تخطر صاحب العمل كتابة برغبتها فى ذلك خالل ثالثة أشهر من تاريخ إبرام عقد
الزواج ، أو ثبوت الحمل ، أو من تاريخ الوضع بحسب األحوال ، مع مراعاة
أال يؤثر ذلك على الحقوق المقررة لها وفقًا ألحكام هذا القانون أو ألحكام قانون
التأمينات االجتماعية والمعاشات المشار إليه .
مادة (٥٩) :
يجب على صاحب العمل فى حالة تشغيله عاملة أو أكثر أن يعلق فى أماكن
العمل أو تجمع العمال نسخة من نظام تشغيل النساء .
ويجب أن يتضمن ذلك النظام إجراءات وضوابط وقواعد ومواعيد ساعات العمل
المرن أو العمل عن بعد للمرأة التى ترعى أطفاالً  ذوى إعاقة أو أقزام .
مادة (٦٠) :
مع عدم اإلخالل بأحكام قانون الطفل المشار إليه على صاحب العمل الذى
يستخدم مائة عاملة فأكثر فى مكان واحد أن ينشئ دارًا للحضانة ، أو يعهد إلى دار
للحضانة برعاية أطفال العامالت .
وتلتزم المنشآت التى تقع فى منطقة واحدة وتستخدم كل منها أقل من مائة عاملة ، أن
تشترك فى تنفيذ االلتزام المنصوص عليه فى الفقرة األولى من هذه المادة .
واستثناء من ذلك ، لصاحب العمل أن يتحمل تكاليف رعاية األطفال بدار الحضانة .
وذلك كله بالضوابط واألوضاع التى يصدر بها قرار من الوزير المختص
بعد التنسيق مع الوزير المعنى ب شئون التضامن االجتماعى والمجلس القومى
للطفولة واألمومة .
( الفصل الرابع )
أحكام تشغيل وتدريب األطفال
مادة (٦١) :
تسرى على هذا ال فصل أحكام قانون الطفل المشار إليه فيما لم يرد بشأنه
نص خاص .
ويعتبر طفالً  فى تطبيق أحكام هذا القانون ، كل من لم يبلغ ثمانى عشرة سنة .

===== PAGE 34 =====

مادة (٦٢) :
يُحظر تشغيل األطفال قبل بلوغهم خمس عشرة سنة ، ومع ذلك يجوز تدريبهم
متى بلغت سنهم أربع عشرة سنة بما ال يعوقهم عن مواصلة التعليم .
ويلتزم كل صاحب عمل يدرب طف الً  دون سن الخامسة عشرة بمنحه بطاقة تثبت
أنه يتدرب لديه ، وتلصق عليها صورة الطفل ، وتُ  عتمد من الجهة اإلدارية المختصة ،
وتختم بخاتمها .
مادة (٦٣) :
يكون تشغيل أو تدريب األطفال ، وتحديد الظروف واألحوال والقواعد
واإلجراءات التى يتم فيها ذلك ، وفقًا للقرار الصادر من الوزير المختص بالتنسيق مع
المجلس القومى للطفولة واألمومة .
مادة (٦٤) :
يُحظر تشغيل أو تدريب األطفال فى األعمال ، والمهن ، والصناعات التى من
شأنها أن تعرض صحتهم البدنية أو النفسية أو سالمتهم أو أخالقهم للخطر ، أو تعوقهم
عن مواصلة التعليم كما يحظر تشغيلهم أو تدريبهم فى أى عمل غير مشروع ، أو أية
أعمال تعتبر من صور أسوأ أشكال عمل األطفال وفقًا لالتفاقيات والمواثيق
والمعاهدات الدولية التى صدقت عليها جمهورية مصر العربية .
ويصدر الوزير المختص بالتنسيق مع المجلس القومى للطفولة واألمومة قرارًا
بتحديد تلك األعمال والمهن والصناعات طبقًا لمراحل السن المختلفة .
مادة (٦٥) :
يُحظر تشغيل الطفل أكثر من ست ساعات يوميًا ، ويجب أن تتخلل ساعات العمل
فترة أو أكثر لتناول الطعام والراحة ال تقل فى مجموعها عن ساعة واحدة ،
وتحدد هذه ال فترة أو الفترات بحيث ال يعمل الطفل أكثر من أربع ساعات متصلة ،
ويحظر تشغيل الطفل ساعات عمل إضافية أو تشغيله فى أيام الراحة األسبوعية
والعطالت الرسمية .
وفى جميع األحوال ، يحظر تشغيل الطفل فيما بين الساعة السابعة مساءً
والسابعة صباحًا .

===== PAGE 35 =====

مادة (٦٦) :
على صاحب العمل الذى يقوم بتشغيل طفل أو أكثر مراعاة اآلتى :
١ - تعليق نسخة تحتوى على األحكام التى يتضمنها هذا الفصل فى مكان ظاهر
بمحل العمل .
٢- تحرير كشف موضح به ساعات العمل وفترات الراحة معتمد من الجهة
اإلدارية المختصة .
٣- إبالغ الجهة اإلدارية المختصة بأسماء األط فال العاملين لديه ، واألعمال
المكلفين بها ، وأسماء األشخاص المنوط بهم مراقبة أعمالهم .
٤- توفير سكن منفصل لألطفال عن غيرهم من البالغين ، وفقًا للضوابط
واألحكام التى يصدر بها قرار من الوزير المختص ، ويحظر فى جميع األحوال مبيت
الطفل في مكان العمل .
مادة (٦٧) :
مع عدم اإلخالل بأحكام قانون الطفل المشار إليه ، تقوم جهات التأهيل بإخطار
الجهة اإلدارية المختصة التى يقع فى دائرتها محل إقامة الطفل ذى اإلعاقة بما يفيد
تأهيله ، وتقيد لديها أسماء األطفال الذين تم تأهيلهم فى سجل خاص ورقى
أو إلكتروني ، وتسلم إلى الطفل ذى اإلعاقة أو من ينوب عنه شهادة القيد دون مقابل .
وتلتزم الجهة اإلدارية المختصة بمعاونة األطفال ذوى اإلعاقة المقيدين لديها
فى االلتحاق باألعمال التى تناسب أعمارهم وكفايتهم ومحال إقامتهم ، وعليها إخطار
مديرية التضامن االجتماعى الواقعة فى دائرتها ببيان شهر ى عن األ طفال ذوى اإلعاقة
الذين تم تشغيلهم .
مادة (٦٨) :
يُحظر على األبوين أو متولى أمر الطفل ، بحسب األحوال ، تشغيل الطفل
بالمخالفة ألحكام هذا القانون ، والقرارات التنفيذية الصادرة له .

===== PAGE 36 =====

( الفصل اخلامس )
تنظيم عمل األجانب
مادة (٦٩) :
يقصد بالعمل فى تطبيق أحكام هذا الفص ل كل عمل تابع أو حر أو لحساب النفس
أو العمل فى أى مهنة أو صنعة أو حرفة بما فى ذلك العمل فى الخدمة المنزلية .
مادة (۷۰) :
يخضع عمل األجانب فى جميع منشآت القطاع الخاص ، ووحدات القطاع العام ،
وقطاع األعمال العام ، والهيئات العامة واإلدارة المحلية ، والجهاز اإل دارى للدولة
لألحكام الواردة فى هذا الفصل ، وذلك مع مراعاة شرط المعاملة بالمثل .
ويحدد الوزير المختص النسبة القصوى لتشغيل األجانب فى تلك المنشآت
والجهات ، وحاالت االستثناء من تلك النسبة ، والمهن والحرف التى يُحظر
على األجانب االشتغال بها .
ويجوز للوزير المختص إعفاء األجانب من شرط المعاملة بالمثل .
مادة (۷۱) :
ال يجوز لألجنب ى العمل داخل البالد إال بعد الحصول على ترخيص بذلك
من الوزارة المختصة وأن يكون مصرحًا له بدخول البالد واإلقامة بها بقصد العمل ،
وال يجوز ألصحاب األعمال تشغيل األجانب إال بعد الحصول على هذا الترخيص .
ويصدر الوزير المختص قرارًا بشروط الحصول على الترخيص المشار إليه ،
وإجراءاته ، والبيانات التى يتضمنها ، وإجراءات تجديده ، والرسم الذى يحصل عنه
ورسوم اإلعفاء من شروط االستقدام ، بما ال يقل عن خمسة آالف جنيه ، وال يزيد
على مائة وخمسين ألف جنيه ، وي حدد حاالت إلغاء الترخيص قبل انتهاء مدته ،
وحاالت إعفاء األجانب من شرط الحصول عليه ، وحاالت اإلعفاء من شرط االستقدام
وبما يتماشى مع احتياجات سوق العمل .
ويلتزم كل من يستخدم أجنبيًا أعفى من شرط الحصول على الترخيص بأن يخطر
الجهة اإلدارية المختصة بذلك خالل سبع ة أيام من مزاولة األجنب ى للعمل ، وعند
انتهاء خدمته لديه .

===== PAGE 37 =====

مادة (۷۲) :
يلتزم صاحب العمل بإبالغ الجهة اإلدارية والسلطات المختصة عن غياب العامل
األجنبى عن العمل لمدة خمسة عشر يومًا متصلة دون مسوغ قانونى يجيز ذلك ،
ويصدر الوزير المختص قرارًا بالضوابط والشروط واإلجراءات المنظمة لذلك .
مادة (۷۳) :
مع عدم اإلخالل بأحكام قانون االستثمار الصادر بالقانون رقم ٧٢ لسنة ٢٠١٧ ،
يجوز للوزير المختص باالتفاق مع الوزير المعنى بشئون االستثمار ، وضع القواعد
والضوابط الالزمة للترخيص بالعمل لألجانب المخاطبين بأحكام قانون االستثما ر
المشار إليه .
مادة (٧٤) :
يلتزم صاحب العمل الذى يعمل لديه األجنبى بإعادته إلى الدولة التى تم استقدامه
منها على نفقة صاحب العمل الخاصة حال انتهاء عالقة العمل ، ما لم ينص عقد
العمل على خالف ذلك .
ويُصدر الوزير المختص قرارًا بالحاالت والمواعيد واإلجراءات المنظمة لذلك .
الباب الثالث
تشغيل العمالة غير المنتظمة
مادة (٧٥) :
تهدف أحكام هذا الباب إلى تنظيم ودعم وتشغيل العمالة غير المنتظمة والعاملين
فى القطاع غير الرسمى على المستوى القومى ، ومساعدتهم فى الحصول على فرص
العمل الالئقة لهم ، وتنمية مهاراتهم بما يتناسب مع احتياجات سوق العمل فى الداخل
والخارج ، وحمايتهم أثناء العمل ، وتقديم الدعم الالزم أثناء فترات التعطل .
وتسرى على العمالة غير المنتظمة والعاملين فى القطاع غير الرسمى ، الذين
يعملون لدى أصحاب األعمال ، جميع الحقوق والواجبات الواردة فى هذا القانون .
ويصدر الوزير المختص قرارًا بالقواعد واألحكام المنظمة لشروط وظروف عمل
تلك الفئات ، وطرق الحصول على حقوقهم والقيام بواجباتهم ، بما يتوافق مع طبيعة
وفترات عملهم .

===== PAGE 38 =====

مادة (٧٦) :
تتولى الوزارة المختصة رسم سياسة ومتابعة تشغيل العمالة غير المنتظمة وعلى
األخص عمال الزراعة الموسميون ، وعمال المقاوالت وعمال البحر ، وعمال المناجم
والمحاجر ، بما يتفق مع السياسة العامة للدولة .
وللوزير المختص تحديد فئات العمالة غير المنتظمة بالتشاور مع الوزراء
المعنيين والمنظمات النقابية العمالية المعنية ، ومنظمات أصحاب األعمال المعنيين .
مادة (۷۷) :
تلتزم الجهة اإلدارية المختصة بحصر وقيد العمالة غير المنتظمة ، وفقًا لتصنيفها
وفئاتها ، فى السجالت الورقية أو اإللكترونية المعدة لذلك .
كما تلتزم بإعداد قواعد بيانات قومية لفئات العمالة غير المنتظمة ، وربطها
بأجهزة ووزارات الدولة بالتنسيق مع الجهات ا لمعنية ، وعلى األخص الجهاز
المركزى للتعبئة العامة واإلحصاء ، والهيئة القومية للتأمين االجتماعي .
ويصدر الوزير المختص قرارًا بالقواعد واإلجراءات الالزمة لذلك .
مادة (۷۸) :
ينشأ صندوق لحماية وتشغيل العمالة غير المنتظمة يسمى "صندوق إعانات
الطوارئ والخدمات اال جتماعية والصحية للعمالة غير المنتظمة " ، تكون له الشخصية
االعتبارية العامة ، ويتبع الوزير المختص ، ويكون مقره الرئيسى محافظة القاهرة ،
وله أن ينشئ فروعًا فى المحافظات .
ويصدر رئيس مجلس الوزراء قرارًا بتشكيل مجلس إدارة الصندوق ، برئاسة
الوزير المختص ، وعضوية ممثلى المنظمات النقابية العمالية المعنية ومنظمات
أصحاب األعمال المعنية بالتساوى فيما بينهما ، وممثلى الوزارات والجهات المعنية ،
ويحدد القرار اختصاصات المجلس ، والنظام األساسى للصندوق ، والمعاملة المالية
لرئيس وأعضاء مجلس اإلدارة ، على أن تكون من موارده الذ اتية ، والنظام المحاسبى
الواجب اتباعه .

===== PAGE 39 =====

مادة (۷۹) :
يختص الصندوق بما يأتي :
١- صرف إعانات الطوارئ للعمالة غير المنتظمة فى حاالت األزمات
االقتصادية العامة أو الكوارث أو األوبئة أو حاالت التوقف المؤقت عن العمل .
٢- تقديم الخدمات االجتماعية والصحية لفئات العمالة غير المنتظمة .
٣- دعم النفقات العالجية والخدمات الطبية .
٤- المساهمة فى سداد اشتراكات التأمين االجتماعى للعمالة غير المنتظمة
باالتفاق مع وزير المالية ووزير التضامن االجتماعى ، والهيئة القومية للتأمين
االجتماعي ، وفى حدود موارد الصندوق .
٥- دعم وتطوير وتعزيز عمليات التشغيل الالزمة للعمالة غير المنتظمة .
٦- تدريب العمالة غير المنتظمة المخاطبين بأحكام هذا القانون وتنمية مهاراتهم
الفنية والمهنية فى مجاالت العمل المختلفة بالتنسيق مع الوزارة المختصة .
٧- المساهمة فى توفير أدوات العمل الالزمة لبعض فئات العمالة غير المنتظمة
للقيام بأعمالهم .
٨- المساهمة فى توفير سبل االنتقال واإلعاشة واإلقامة بمواقع العمل النائية .
٩- المشاركة فى دعم االلتزام باشتراطات السالمة والصحة المهنية الالزمة
وتأمين بيئة العمل .
١٠- تقديم البرامج الثقافية والرياضية ، وإقامة المسابقات الال زمة لتنمية مهارات
العمالة غير المنتظمة ، فنيًا وثقافيًا ، ورياضيًا ، وإعداد برامج الرحالت الترفيهية ،
والمصايف طبقًا للموارد المتاحة .
١١- المساهمة فى تمويل عمليات حصر العمالة غير المنتظمة على المستوى
القومى أو إعداد قواعد بياناتها .
١٢- إطالق الحمالت التو عوية إعالميًا للتعريف بحقوق العمالة غير المنتظمة
وحقوقهم التأمينية واالجتماعية وغيرها .
١٣- إنشاء المنصات اإللكترونية الالزمة لتقديم خدمات الصندوق الرقمية .

===== PAGE 40 =====

١٤ - إقامة مشروعات تنموية تستهدف االرتقاء بأوضاع العمالة غير المنتظمة ،
أو دمج العاملين فى القطاع غ ير الرسمى بالقطاع الرسمى على المستوى القومى ،
سواء منفردًا أو بالتعاون مع الجهات والمنظمات الدولية أو اإلقليمية المتخصصة بعد
موافقة الجهات الوطنية المعنية .
مادة (۸۰) :
يُصدر الوزير المختص بالتشاور مع الوزراء المعنيين اللوائح المالية واإلدارية
للصندوق ، ون ظام تحصيل موارده ، والئحة الخدمات التى يقدمها ، وقيمة اإلعانات
المالية الطارئة وضوابط استحقاقها ، ومدتها ، وحاالت وقفها ، والمستندات الالزمة
إلثباتها ، وطريقة وآليات صرفها .
مادة (۸۱) :
يجوز بقرار من رئيس الجمهورية فى حاالت الطوارئ العامة صرف إعانات
طوارئ عاجلة لفئات العمالة غير المنتظمة أو بعضها ، أو ألسرهم ، وذلك فى
الحاالت واألحوال التى يحددها القرار .
مادة (۸۲) :
تتكون موارد الصندوق مما يأتي :
١- نسبة ال تقل عن (١٪) وال تزيد على (۳٪) من قيمة األجور الفعلية للعمالة
غير المنتظمة فى قطاع المقاوالت والتشييد وا لبناء ، فإذا تعذر الوقوف على قيمة
األجور الفعلية تقدر قيمة األجور حكمًا بنسبة ال تزيد على (٢٠٪) من قيمة العملية فى
المقاوالت العامة ، وال تزيد على (٤٥٪) فى عمليات الخدمات والمصنعية .
۲- نسبة ال تقل عن (١٪) وال تزيد على (۳٪) من قيمة األجور الفعلية للعمالة
غير المنتظم ة فى قطاع المناجم والمحاجر وما فى حكمها ، فإذا تعذر الوقوف على قيمة
األجور الفعلية تقدر قيمة األجور حكمًا بنسبة ال تزيد على (١٥٪) من قيمة العملية .
٣- اشتراك قيد لفئات العمالة غير المنتظمة األخرى ، ال يقل عن ٢٠ جنيهًا
وال يزيد على ۲۰۰ جنيه شهريًا .
٤- نسبة (٠,٥٪) نصف فى المائة من قيمة مبيعات المنتجات الزراعية التى
تشتريها الدولة .

===== PAGE 41 =====

٥- مبلغ ١٠٠ جنيه عن كل طلب توثيق أو طلب صحة توقيع أو صحة نفاذ
عقود بيع األراضى الزراعية .
٦- مبلغ ال يجاوز ٥٠ جنيهًا عن كل رخصة قيادة مهنية تصدر ألول مرة
أو عند تجديدها .
٧- كافة أم وال حسابات العمالة غير المنتظمة بمديريات العمل ، وعوائد األصول
والودائع الخاصة بها .
٨- التبرعات والهبات العينية والنقدية التى يوافق عليها مجلس اإلدارة ، وبما ال
يخالف القوانين واللوائح المعمول بها .
٩- عائد الخدمات التى يقدمها الصندوق بمقابل رمزى ( إن وجدت ) .
١٠- عائد استثمار أموال الصندوق .
ويصدر بتحديد فئات الرسوم واالشتراكات المشار إليها فى هذه المادة ،
وبما ال يزيد على الحد األقصى المقرر ، ومواعيد الوفاء بها ، قرار من رئيس مجلس
إدارة الصندوق .
مادة (۸۳) :
يكون للصندوق حساب خاص لدى أحد البنوك التجارية المس جلة لدى البنك
المركزى المصرى وموازنة مستقلة ، تعد على نمط موازنات الهيئات العامة
االقتصادية ، ويعد الصندوق سنويًا القوائم الدالة على المركز المالى وفقًا لنظام
المحاسبة المالية ، وتبدأ السنة المالية للصندوق مع السنة المالية للدولة ، وتنتهى
بانتهائها ، وتخضع أ مواله لرقابة الجهاز المركزى للمحاسبات ، ويُرحل فائض أمواله
من سنة مالية إلى أخرى .
مادة (٨٤) :
تعد أموال الصندوق أموا الً  عامة ، وبصفة خاصة فيما يتعلق بتطبيق أحكام قانون
العقوبات . وللصندوق الحق فى اتخاذ إجراءات التنفيذ المباشر والحجز اإلدارى وفقًا
ألحكام القانون رقم ۳۰۸ لسنة ١٩٥٥ فى شأن الحجز اإلدارى .

===== PAGE 42 =====

مادة (٨٥) :
يلتزم العاملون بالوزارة المختصة ومديرياتها كل فى حدود اختصاصه ،
بتنفيذ أحكام هذا الباب وما يصدر عن مجلس إدارة الصندوق من لوائح وقرارات
بالتنسيق مع إدارة الصندوق ، ويصدر قرار من الوزير المختص بقوا عد وإجراءات
وآليات التنسيق .
الكتاب الثالث
عالقات العمل
الباب األول
عالقات العمل الفردية
( الفصل األول )
عقد العمل الفردى
مادة (٨٦) :
تسرى أحكام هذا الفصل على العقد الذى يتعهد بمقتضاه عامل بأن يعمل لدى
صاحب عمل تحت إدارته أو إشرافه لقاء أجر .
مادة (۸۷) :
يبرم عقد العمل الفردى لمدة غير محددة ، أو لمدة محددة إذا كانت طبيعة العمل
تقتضى ذلك كما يجوز باتفاق الطرفين تجديد العقد لمدد أخرى مماثلة .
مادة (۸۸) :
يُعتبر عقد العمل غير محدد المدة منذ إبرامه فى الحاالت اآلتية :
١- إذا كان غير مكتوب .
٢- إذا لم ينص العقد على مدته .
٣- إذا كان مبرمًا لمدة محددة واستمر الطرفان فى تنفيذه بعد انتهاء هذه المدة
دون اتفاق مكتوب بينهما .

===== PAGE 43 =====

مادة (۸۹) :
يلتزم صاحب العمل بتحرير عقد العمل كتابة باللغة العربية من أربع نسخ ،
يحتفظ صاحب العمل بنسخة ، وتسلم نسخة للعامل ، وتودع الثالثة بمكتب الت أمين
االجتماعى المختص ، والنسخة الرابعة بالجهة اإلدارية المختصة .
وإذا كان العامل أجنبيًا وال يجيد اللغة العربية يجوز أن يحرر عقد العمل
باللغة العربية ولغة العامل ، وفى حالة االختالف فى التفسير يعمل بعقد العمل المحرر
باللغة العربية .
ويجب أن يتضمن العقد على األخص البيانات اآلتية :
١- تاريخ بداية العقد .
۲- اسم صاحب العمل وعنوان محل العمل .
٣- اسم العامل ومؤهله ، ومهنته ، أو حرفته ورقمه التأميني ، ومحل إقامته ،
وما يلزم إلثبات شخصيته .
٤- طبيعة ونوع العمل محل العقد .
٥- األجر المتفق عليه ، وطريقة وموعد أدائه ، وسائر المزايا النقدية والعينية
المتفق عليها .
وإذا لم يوجد عقد مكتوب فيكون لكل من العامل وصاحب العمل الحق فى إثبات
عالقة العمل ، ومدته ، وجميع الحقوق المترتبة عليها بطرق اإلثبات كافة .
ويعطى صاحب العمل للعامل إيصاالً  بما يكون قد أودعه لديه من أوراق وشهادات .
مادة (۹۰) :
تحدد فترة االختبار فى عقد العمل لمدة ال تزيد على ثالثة أشهر .
وال يجوز تعيين العامل تحت االختبار أكثر من مرة واحدة لدى صاحب
عمل واحد .

===== PAGE 44 =====

مادة (۹۱) :
ال يجوز لصاحب العمل أن يخرج على الشروط المتفق عليها فى عقد العمل
الفردى ، أو اتفاقية العمل الجماعية ، أو أن يكلف العامل بعمل غير المتفق عليه ،
إال إذا دعت الضرورة إلى ذلك ، منعًا لوقوع حادث ، أو إلصالح ما نشأ عنه ،
أو فى حالة القوة القاهرة ، على أن يكون ذلك بصفة مؤقتة ، وله أن يكلف العامل
بعمل غير المتفق عليه ، إذا كان ال يختلف عنه اختالفًا جوهريًا .
وفى جميع األحوال ، ال يجوز المساس بحقوق العامل .
مادة (۹۲) :
على صاحب العمل أن ينشئ ملفًا ورقيًا أو إلكترونيًا لكل عامل يتضمن اسمه ،
ومهنته ، ودرجة مهارته عند التحاقه بالعمل ، ومحل إقامته ، وحالته االجتماعية ،
وتاريخ بداية خدمته ، وأجره ، وبيان ما يطرأ علي ه من تطورات والجزاءات التى
وقعت عليه ، وبيان ما حصل عليه من إجازات ، وأن يدرج أو يودع فى الملف
صورة من عقد العمل ، ومحاضر التحقيق إن وجدت ، وتقارير رؤسائه عن عمله
وفقًا لما تقرره الئحة المنشأة ، وأية أوراق أخرى تتعلق بخدمة العامل وما يفيد التأمين
عليه لدى الهيئة القومية للتأمين االجتماعي ، والكشف الطبى االبتدائى ، وال يجوز
االطالع على هذه البيانات إال لمن رخص له قانونًا بذلك ، وأن يقدم هذا الملف إلى
الجهة اإلدارية المختصة أو المحكمة العمالية المختصة حسب األحوال عند طلبه .
وعليه أن يحتفظ بملف العامل ورقيًا أ و إلكترونيًا لمدة خمس سنوات على األقل
تبدأ من تاريخ انتهاء عالقة العمل ، وفى جميع األحوال يجب االحتفاظ بالملف عند
وجود نزاع قضائى لحين الفصل فى الدعوى بحكم بات .
مادة (۹۳) :
يلتزم صاحب العمل ، بنقل العامل من الجهة التى تم التعاقد معه فيها إلى مكان
العمل ، كما يلتزم بإعادته إلى تلك الجهة خالل ثالثة أيام من تاريخ انتهاء عقد العمل
ألحد األسباب المبينة فى هذا القانون ، ولو كان خالل فترة االختبار ، إال إذا رفض
العامل كتابة العودة خالل المدة المشار إليها .

===== PAGE 45 =====

فإذا لم يقم صاحب العمل بذلك وجب على الجهة اإلدارية المختص ة ، بناءً على
طلب العامل ، إعادته إلى الجهة التى تم التعاقد معه فيها على نفقتها ، ولهذه الجهة
استرداد ما أنفقته بطريق الحجز اإلدارى .
مادة (٩٤) :
إذا عهد صاحب العمل إلى صاحب عمل آخر بتأدية عمل من أعماله ، أو جزء
منها ، وذلك فى منطقة عمل واحدة وجب على األخي ر أن يسوى بين عماله ، وعمال
صاحب العمل األصل ى فى جميع الحقوق ، ويكون األخير متضامنًا معه فى الوفاء
بجميع االلتزامات التى تفرضها أحكام هذا القانون .
وفى جميع األحوال ، ال يجوز المساس بحقوق العامل .
مادة (٩٥) :
يلتزم العامل الذى تم تدريبه على نفقة صاحب العمل بأن يقضى لديه المدة المتفق
عليها ، وفى حالة تركه العمل قبل انقضاء هذه المدة يلتزم بسداد نفقات التدريب ، دون
إخالل بحق صاحب العمل فى التعويض ، ما لم ينص عقد العمل على خالف ذلك .
( الفصل الثانى )
أنماط العمل الجديدة
مادة (٩٦) :
يعتبر نمطًا جديدًا من أنماط ا لعمل كل عمل يقوم به العامل بطريقة غير تقليدية ،
أيًا كان شكل أداء العمل ، أو طريقة تنفيذه ، ويقدم لصالح صاحب العمل وتحت إدارته
أو إشرافه ، مقابل أجر أيًا كانت صورته ، ويعتبر نمطًا من أنماط العمل الجديدة
على األخص ما يأتي :
١- العمل عن بعد ، وهو أداء العمل فى مكان يختلف عن المقر التقليدى للمنشأة ،
ويتم تنفيذه من خالل الوسائل التكنولوجية .
۲- العمل بعض الوقت أو جزء منه ، وهو العمل الذى يتم خالل ساعات عمل
أقل من ساعات العمل الكاملة للعمل المماثل .

===== PAGE 46 =====

٣- العمل المرن ، وهو أداء العمل بنفس عدد ساعات العمل المطلوبة من العامل ،
فى أوقات غير متصلة يتم االتفاق عليها بين طرفى عالقة العمل ، أو بتغيير فى مواعيد
ساعات العمل أو عددها أو مكان العمل .
٤- تقاسم العمل ، وهو العمل الذى يقوم بإنجازه أكثر من شخص ويتقاسمون
فيه األدوار أو األوقات ، كما يتقاسمون األجر ، وفقًا لما يتم االتفاق عليه .
٥- أى صور أخرى للعمل يصدر بتحديدها قرار من الوزير المختص .
مادة (۹۷) :
تسرى على عالقات العمل فى أنماط العمل الجديدة ما يسرى على عالقات
العمل التقليدية ، وذلك مع مراعاة طبيعة كل عمل وطريقة أدائه .
كما يسرى على العاملين فى تلك األنماط جميع الحقوق والواجبات التى تسرى
على العاملين فى األنماط التقليدية للعمل ، وعلى األخص الحماية االجتماعية والضمان
االجتماعي ، والحد األدنى لألجر وطريقة حسابه ، وضمان الحصول عليه ، وإتاحة
التدريب المهنى وبرامج تنمية المهارات ، والحق فى المفاوضة الجماعية ، والحرية
النقابية وفقًا ألحكام قانون المنظمات النقابية العمالية وحماية حق التنظيم النقابى
الصادر بالقانون رقم ۲۱۳ لسنة ٢٠١٧
مادة (۹۸) :
يجوز باتفاق الطرفين فى أنماط العمل الجديدة أن يقوم العامل بالعمل لدى أكثر
من صاحب عمل مع التزام العامل بعدم إفشاء أسرار العمل ، أو أن يعمل لحساب
نفسه إلى جانب عمله لدى الغير .
مادة (۹۹) :
يجب أن تكون عالقة العمل فى أنماط العمل الجديدة واضحة ومحددة فى عقد
عمل مكتوب ورقيًا أو إلكترونيًا ، ويجوز للعامل إثبات عالقة العمل بكافة
طرق اإلثبات .

===== PAGE 47 =====

مادة (۱۰۰) :
يُصدر الوزير المختص بالتشاور مع المنظم ات النقابية العمالية ومنظمات
أصحاب األعمال القرارات الالزمة لتنظيم أنماط العمل الجديدة ، وتحديد صورها
والنماذج االسترشادية لعقود ولوائح العمل ، وطرق إثبات عالقة العمل ، وآليات
حصول الطرفين على حقوقهم ، وذلك فى موعد ال يتجاوز ستة أشهر من تاريخ
إصدار هذا القانون .
( الفصل الثالث )
األجور
مادة (۱۰۱) :
يُشكل المجلس القومى لألجور برئاسة الوزير المعنى بشئون التخطيط والتنمية
االقتصادية والتعاون الدولى ، وعضوية كل من :
الوزير المختص ، أو من ينيبه .
الوزير المعنى بشئون التضامن االجتماعي ، أو من ينيبه .
الوزير المعنى بشئون المالية ، أو من ينيبه .
الوزير المعنى بشئون الصناعة ، أو من ينيبه .
الوزير المعنى بشئون قطاع األعمال العام ، أو من ينيبه .
الوزير المعنى بشئون التموين والتجارة الداخلية ، أو من ينيبه .
رئيس المجلس القومى للمرأة ، أو من ينيبه .
رئيس الجهاز المركزى للتعبئة العامة واإلحصاء .
الرئيس التنفيذى للهيئة العامة لالستثمار والمناطق الحرة .
رئيس مجلس إدارة الهيئة القومية للتأمين االجتماعي .
رئيس الجهاز المركزى للتنظيم واإلدارة ، أو من ينيبه .
رئيس المجلس القومى لألشخاص ذوى اإلعاقة ، أو من ينيبه .
ستة أعضاء يمثلون منظ مات أصحاب األعمال ، يتم اختيارهم من المنظمات
األكثر تمثيالً  ، من حيث العضوية .

===== PAGE 48 =====

ستة أعضاء يمثلون المنظمات النقابية العمالية المعنية األكثر تمثي الً  للعمال ،
ترشحهم منظماتهم ، على أن يراعى تمثيل جميع مستويات المنظمات النقابية المعنية
ما لم يكن ذلك متعذرًا .
ويجوز للمجلس االستعانة بعدد كاف من الخبراء والمختصين أو الشخصيات
العامة ، وفقًا للموضوعات المطروحة على جدول األعمال ، دون أن يكون لهم صوت
معدود فى المداوالت .
مادة (۱۰۲) :
يختص المجلس المشار إليه فى المادة (١٠١) من هذا القانون على وجه
الخصوص باآلتي :
١- وضع ا لحد األدنى ألجور العاملين فى كل القطاعات على المستوى القومى ،
بمراعاة احتياجات العمال وعائالتهم وتكاليف المعيشة وتغيراتها ، وتحقيق التوازن بين
طرفى عالقة العمل ، وضمان زيادة معدالت اإلنتاج .
۲- وضع الحد األدنى للعالوة الدورية السنوية ، بما ال يقل عن النسبة ا لمقررة
فى المادة (١٢) من هذا القانون ، والقواعد المنظمة لصرفها وفقًا ألحكام هذا القانون .
٣- النظر فى طلبات أصحاب األعمال للتخفيض أو اإلعفاء من صرف العالوة
الدورية لظروف اقتصادية طارئة .
٤- وضع المعايير والضوابط التى على أساسها يتم قبول أو رفض طلبات
التخفيض أو اإلعفاء من صرف العالوة الدورية السنوية .
٥- إخطار الوزارات المعنية بقبول أو رفض الطلبات المقدمة من ذوى الشأن
بالتخفيض أو اإلعفاء من صرف العالوة الدورية السنوية .
ويصدر رئيس مجلس الوزراء قرارًا بتحديد نظام العمل بالمجلس ، واختصاصاته
األخرى ، فى موعد أقصاه ستة أشهر من تاريخ العمل بهذا القانون .
مادة (۱۰۳) :
يجتمع المجلس القومى لألجور بدعوة من رئيسه كل ستة أشهر على األقل ،
أو كلما دعت الحاجة إلى ذلك ، وتكون اجتماعاته صحيحة بحضور أغلبية األعضاء ،
وتصدر قراراته بأغلبية أراء الحاضرين من أعضائه ، وعند التساوى ي رجح الجانب
الذي منه الرئيس .

===== PAGE 49 =====

مادة (١٠٤) :
تلتزم المنشآت الخاضعة ألحكام هذا القانون بتنفيذ قرارات المجلس القومى
لألجور ، كل فيما يخصها .
مادة (١٠٥) :
يتعين على أجهزة التفتيش بالوزارة المختصة القيام بإجراء التفتيش الدور ى على
المنشآت الخاضعة ألحكام هذا القانو ن للتحقق من تنفيذ قرارات المجلس القومى
لألجور ، وعلى أصحاب األعمال أو من يمثلونهم ، إمساك سجالت ورقية
أو إلكترونية تتضمن بيانات العاملين واألجر المستحق لكل عامل .
مادة (١٠٦) :
مع عدم اإلخالل باالختصاص المقرر لمحاكم مجلس الدولة ، لكل ذى مصلحة
الطعن على القر ارات الصادرة عن المجلس القومى لألجور فى طلبات أصحاب
األعمال بالتخفيض أو اإلعفاء من صرف العالوة الدورية السنوية أمام المحكمة
العمالية ، وذلك خالل ثالثين يومًا من التاريخ المقرر لصرف العالوة أو اإلخطار
بالقرار المطعون فيه ، بحسب األحوال .
مادة (۱۰۷) :
يحدد ا ألجر وفقًا لعقد العمل الفردى ، أو اتفاقية العمل الجماعية ، أو الئحة
المنشأة المعتمدة ، فإذا لم يحدد بأى من هذه الطرق استحق العامل أجر المثل
إن وجد ، وإال قدر األجر طبقًا لعرف المهنة فى الجهة التى يؤدى فيها العمل ، فإن لم
يوجد عرف تولى قاضى األمور الوقتية ب المحكمة العمالية المختصة تقدير األجر وفقًا
لمقتضيات العدالة ، مع مراعاة أحكام هذا القانون .
مادة (۱۰۸) :
تؤدى األجور وغيرها من المبالغ المستحقة للعامل فى أحد أيام العمل وفى مكانه
بالعملة المتداولة قانونًا ، أو فى حساب العامل البنكى ، مع مراعاة األحكام التالية :
١- العمال المعينون بأجر شهرى تؤدى أجورهم مرة على األقل فى الشهر .
٢- إذا كان األجر باإلنتاج أو بالعمولة واستلزم العمل مدة تزيد على أسبوعين ،
وجب أن يحصل العامل كل أسبوع على دفعة تحت الحساب تتناسب مع ما أتمه
من العمل ، وأن يؤدى له باقى أجره خالل األسبوع التالى لتسليم ما كلف به .

===== PAGE 50 =====

٣- فى غير ما ذكر فى البندين (۱ ، ٢) من هذه المادة تؤدى للعمال أجورهم
مرة كل أسبوع على األكثر ما لم يتفق على غير ذلك .
٤- إذا انتهت عالقة العمل ألى سبب يؤدى صاحب العمل للعامل أجره
وجميع المبالغ المستحقة له فى مدة ال تجاوز سبعة أيام من تاريخ مطالبة العامل
بهذه المستحقات .
وفى جميع األحوال ، يجب أال يقل ما يحصل عليه العامل عن الحد األدنى
لألجور ، ويحظر احتجاز أجر العامل أو جزء منه دون سند قانوني .
مادة (۱۰۹) :
يكون حساب متوسط األجر اليومى لعمال اإلنتاج ، أو العمال الذين يتقاضون
أجورًا أساسية مضافًا إليها عمولة أو نسبة مئوية على أساس متوسط ما تقاضاه العامل
عن أيام العمل الفعلية فى السنة الميالدية السابقة ، أو عن المدة التى اشتغلها إن قلت
عن ذلك مقسومًا على عدد أيام العمل الفعلية عن ذات الفترة .
مادة (۱۱۰) :
يُحظر على صاحب العمل أن ينقل ا لعامل من فئة عمال األجر الشهرى إلى فئة
عمال اليومية ، أو باألجر األسبوعى ، أو بالساعة ، أو باإلنتاج ، إال بعد موافقته ،
ويكون للعامل فى هذه الحالة جميع الحقوق التى اكتسبها فى المدة التى قضاها
باألجر الشهري .
مادة (۱۱۱) :
إذا حضر العامل إلى مقر عمله فى الوق ت المحدد للعمل ، وكان مستعدًا
لمباشرة عمله ، وحالت دون ذلك أسباب ترجع إلى صاحب العمل ، اعتبر كأنه أدى
عمله فع الً  واستحق أجره كام الً  ، أما إذا حضر وحالت بينه وبين مباشرة عمله أسباب
قهرية خارجة عن إرادة صاحب العمل استحق نصف أجره .
مادة (۱۱۲) :
ال يجوز لصاحب العمل إلزام العامل بشراء أغذية ، أو سلع أو خدمات
من محال معينة ، أو مما ينتجه صاحب العمل من سلع ، أو ما يقدمه من خدمات .

===== PAGE 51 =====

مادة (۱۱۳) :
ال يجوز لصاحب العمل أن يقتطع من أجر العامل أكثر من عشرة بالمائة ،
وفاء لما يكون قد أقرضه من مال أثناء سريان العقد ، أو أن يتقاضى أية فائدة عن هذه
القروض ، ويسرى هذا الحكم على األجور المدفوعة مقدمًا .
مادة (١١٤) :
مع عدم اإلخالل بأحكام قانون تنظيم بعض أوضاع وإجراءات التقاض ى فى
مسائل األحوال الشخصية الصادر بالقانون رقم ١ لسنة ۲۰۰۰ ، ال يجوز فى جميع
األحوال االستقطاع أو الحجز ، أو النزول عن األجر المستحق للعامل ألداء أى دين
إال فى حدود خمسة وعشرين بالمائة من هذا األجر ، ويجوز رفع نسبة الخصم إلى
خمسين بالمائة فى حالة دين النفقة .
وعند التزاحم يقدم دين النفقة ثم ما يكون مطلوبًا لصاحب العمل بسبب ما أتلفه
العامل من أدوات أو مهمات أو استردادًا لما صرف إليه بغير وجه حق أو ما وقع
على العامل من جزاءات .
ويشترط لصحة النزول عن األجر فى حدود النسبة المقررة بهذه المادة أن تصدر
به موافقة مكتوبة من العامل .
وتحسب النسبة المشار إليها فى الفقرة األولى من هذه المادة بعد استقطاع ضريبة
الدخل على الأجر ، وقيمة االشتراكات والمبالغ المستحقة وفقًالقانون التأمينات
االجتماعية والمعاشات المشار إليه ، وما يكون صاحب العمل قد أقرضه للعامل
فى حدود النسبة المنصوص عليها فى المادة (١١٣) من هذا القانون .
مادة (١١٥) :
ال تبرأ ذمة صاحب العمل من األجر إال إذا وقع العام ل بما يفيد استالم األجر
فى السجل المعد لذلك ، أو فى كشوف األجور ، أو إتمام تحويل أجره ومستحقاته إلى
حسابه بأحد البنوك ، ويلتزم صاحب العمل بإعطاء العامل بيانًا بمفردات أجره .
مادة (١١٦) :
مع مراعاة حكم المادة (١١٥) من هذا القانون ، يسلم صاحب العمل إلى عماله
من األطفال أجورهم أو مكافآتهم أو غير ذلك مما يستحقونه قانونًا . ويكون هذا التسليم
مبرئًا لذميه .

===== PAGE 52 =====

( الفصل الرابع )
ساعات العمل وفترات الراحة
مادة (۱۱۷) :
مع عدم اإلخالل بأحكام القانون رقم ١٣٣ لسنة ١٩٦١ فى شأن تنظيم تشغيل
العمال فى المنشآت الصناعية ، ال يجوز تشغيل العامل تشغي الً  فعليًا أكثر من ثمانى
ساعات فى اليوم ، أو ثمان وأربعين ساعة فى األسبوع ، وال تدخل فيها الفترات
المخصصة لتناول الطعام والراحة .
ويجوز بقرار من الوزير المختص تخفيض الحد األقصى لساعات العمل لبعض
فئات العمال ، أو فى بعض الصناعات أو األعمال التى يحددها .
مادة (۱۱۸) :
يجب أن تتخلل ساعات العمل فترة أو أكثر لتناول الطعام والراحة ، وال تقل
فى مجموعها عن ساعة ويراعى فى تحديد هذه الفترة أال يعمل العامل أكثر من خمس
ساعات متصلة .
وللوزير المختص أن يحدد بقرار منه الحاالت ، أو األعمال التى يتحتم ألسباب
فنية أو لظروف التشغيل استمرار العمل فيها دون فترة راحة ، واألعمال المرهقة التى
يمنح العامل فيها فترات راحة ، وتحسب من ساعات العمل الفعلية .
مادة (۱۱۹) :
يجب تنظيم ساعات العمل وفترات الراحة ، بحيث ال تجاوز الفترة بين بداية
ساعات العمل ونهايتها أكثر من عشر ساعات فى اليوم الواحد ، وتحسب فترة الراحة
من ساعات التواجد ، إذا كان العامل أثناءها فى مكان العمل .
ويستثنى من هذا الحكم العمال المشتغلون فى أعمال متقطعة بطبيعتها ، واألعمال
ذات الطبيعة الخاصة ، والتى يحددها الوزير المختص بقرار منه ، بحيث ال تزيد مدة
تواجدهم فى المنشأة على اثنتى عشرة ساعة فى اليوم الواحد .
مادة (۱۲۰) :
يجب تنظيم العمل بالمنشأة بحيث يحصل كل عامل على راحة أسبوعية ال تقل
عن أربع وعشرين ساعة كاملة بعد ستة أيام عمل متصلة على األكثر ، وفى جميع
األحوال تكون الراحة األسبوعية مدفوعة األجر .

===== PAGE 53 =====

واستثناء من الحكم الوارد فى الفقرة األولى من هذه المادة ، يجوز فى األماكن
البعيدة عن العمران ، وفى األعمال التى تتطلب طبيعة العمل ، أو ظروف التشغيل
فيها استمرار العمل تجميع الراحات األسبوعية المستحقة للعامل عن مدة ال تجاوز
ثمانية أسابيع ، وتحدد الئحة تنظيم العمل و الجزاءات قواعد الحصول على الراحات
األسبوعية المجمعة ، وتضع المنشآت التى يقل عدد عمالها عن عشرة عمال قواعد
تنظيم الراحات األسبوعية المجمعة بها وفقًا للقرارات التى تصدرها المنشأة .
ويراعى فى حساب مدة الراحات األسبوع ية المجمعة أن تبدأ من ساعة وصول
العمال إلى أقرب موقع به مواصالت وتنتهى ساعة العودة إليه .
مادة (۱۲۱) :
يجوز لصاحب العمل عدم التقيد باألحكام الواردة بالمواد (١١٧ ، ۱۱۸ ، ۱۱۹ ،
۱۲۰) من هذا القانون ، إذا كان التشغيل بقصد مواجهة ضرورات عمل غير عادية ،
أو ظروف استثنائية ، ويشترط فى هذه الحاالت إبالغ الجهة اإلدارية المختصة فى
خالل سبعة أيام من وقوع ظروف العمل غير العادية أو الظروف االستثنائية بمبررات
التشغيل اإلضافى والمدة الالزمة إلتمام العمل .
وفى هذه الحالة يستحق العامل باإلضافة إلى أجره عن ساعات العمل األصلية ،
أجرًا عن ساعات التشغيل اإلضافية حسبما يتم االتفاق عليه فى عقد العمل الفردى
أو الجماعى ، بحيث ال يقل عن األجر الذى يستحقه العامل مضافًا إليه (٣٥٪) عن
ساعة العمل النهارية ، و (٧٠٪) عن ساعة العمل الليلية تحسب على أساس أجر ساعة
عمله األصلية ، فإذا وقع التشغيل فى يوم الراحة استحق العامل مثل أجره تعويضًا
عن هذا اليوم ، ويمنحه صاحب العمل يومًا آخر عوضًا عنه خالل األسبوع التالي .
وفى جميع األحوال ، ال يجوز أن تزيد ساعات وجود العامل بالمنشأة على اثنتى
عشرة ساعة .
مادة (۱۲۲) :
على صاحب العمل أن يضع بالمداخل الرئيسية التى يستعملها العمال ، أو فى مكان
ظاهر بالمنشأ ة جدو الً  ببيان يوم الراحة األسبوعية ، وساعات العمل ، وفترات الراحة
المقررة لكل العاملين ، وما يطرأ على هذا الجدول من تعديل مع إخطار الجهة
اإلدارية المختصة بصورة من هذا الجدول ، أو ما يطرأ عليه من تعديل خالل سبعة
أيام من تنفيذه على األكثر .

===== PAGE 54 =====

مادة (۱۲۳) :
ال تسرى أحكام المواد (۱۱۷ ، ۱۱۸ ، ۱۱۹ ، ۱۲۰ / فقرة ثانية ) من هذا
القانون على الفئات اآلتية :
١- الوكالء المفوضين عن صاحب العمل .
٢- العمال المشتغلين باألعمال التجهيزية والتكميلية التى يتعين إنجازها قبل
أو بعد انتهاء العمل .
٣- العمال المخصصين للحراسة والنظافة .
ويحدد الحد األقصى لساعات العمل الفعلية واإلضافية لألعمال المشار إليها
فى البندين (٢ ، ٣) من الفقرة األولى من هذه المادة بقرار من الوزير المختص ،
ويستحق العمال فى هذه الحالة أجرًا إضافيًا طبقًا لنص المادة (١٢١) من هذا القانون .
( الفصل اخلامس )
اإلجازات
مادة (١٢٤) :
يستحق العامل إجازة سنوية بأجر ، ال يدخل فى حسابها أيام عطالت األعياد
والمناسبات الرسمية والراحة األسبوعية ، وذلك على الوجه اآلتى :
١- خمسة عشر يومًا فى السنة األولى .
٢- واحد وعشرون يومًا اعتبارًا من السنة الثانية .
٣- ثالثون يومًا لمن أمضى عشر سنوات كا ملة لدى صاحب عمل أو أكثر ،
أو لمن تجاوزت سنه خمسين عامًا .
٤- خمسة وأربعون يومًا لألشخاص ذوى اإلعاقة واألقزام .
وإذا قلت مدة خدمة العامل عن سنة تكون إجازته بنسبة المدة التى قضاها
في العمل بشرط أن يكون قد أمضى ستة أشهر على األقل فى خدمة صاحب العمل .
وفى جمي ع األحوال ، تزاد مدة اإلجازة السنوية بمقدار سبعة أيام للعمال الذين
يعملون فى األعمال الخطرة ، أو المضرة بالصحة ، أو فى المناطق النائية ، والتى
يصدر بتحديدها قرار من الوزير المختص بعد أخذ رأى الجهات المعنية .

===== PAGE 55 =====

مادة (١٢٥) :
يحدد صاحب العمل مواعيد اإلجازة السن وية حسب مقتضيات العمل وظروفه ،
وال يجوز قطعها إال ألسباب قوية تقتضيها مصلحة العمل .
وال يجوز للعامل النزول عن إجازته ، ويلتزم بالقيام باإلجازة فى التاريخ ،
والمدة التى حددها صاحب العمل وتم إخطاره بها ، وإذا رفض العامل كتابة القيام
باإلجازة سقط حقه فى اقتضاء مقابلها .
وفى جميع األحوال ، يجب أن يحصل العامل على إجازة سنوية مدتها خمسة
عشر يومًا ، منها ستة أيام متصلة على األقل ، ويلتزم صاحب العمل بتسوية رصيد
اإلجازات ، أو األجر المقابل له كل ثالث سنوات على األكثر ، فإذا انتهت عالقة
العمل قبل استنفاد العامل رصيد إجازته السنوية استحق األجر المقابل لهذا الرصيد .
وال يجوز تجزئة اإلجازة أو ضمها أو تأجيلها بالنسبة لألطفال واألشخاص
ذوى اإلعاقة واألقزام .
مادة (١٢٦) :
للعامل الحق فى تحديد موعد إجازته السنوية إذا كان متقدمًا ألداء االمتحان
فى إحدى مراحل التعليم بشرط أن يخطر صاحب العمل قبل قيامه باإلجازة
بخمسة عشر يومًا على األقل .
وللعامل الحق فى الحصول على إجازة دراسية بأجر عن أيام االمتحان الفعلية
ال تحتسب من رصيد إجازاته السنوية ، ويشترط لذلك :
١- إخطار صاحب العمل قبل القيام باإلجازة بعشرة أيام على األقل .
٢- إثبات ما يفيد دخوله االمتحان فعليًا .
مادة (۱۲۷) :
لصاحب العمل أن يحرم العامل من أجره عن مدة اإلجازة ، أو يسترد ما أداه
من أجر عنها ، إذا ثبت اشتغاله خاللها لدى الغير ، وذلك دون إخالل بالجزاء التأديبي .

===== PAGE 56 =====

مادة (۱۲۸) :
للعامل أن ينقطع عن العمل لسبب عارض لمدة ال تجاوز سبع ة أيام خالل السنة ،
وبحد أقصى يومان فى المرة الواحدة ، وتحسب اإلجازة العارضة من اإلجازة السنوية
المقررة للعامل .
وللعامل الذى يولد له مولود الحق فى إجازة طارئة مدفوعة األجر يوم الوالدة
ال تحسب من رصيد إجازاته السنوية ، بحد أقصى ثالث مرات طوال مدة الخدمة .
مادة (۱۲۹) :
للعامل الحق فى إجازة بأجر فى العطالت واألعياد والمناسبات التى يصدر
بتحديدها قرار من الوزير المختص ، وتسرى بالنسبة لألعياد الدينية لغير المسلمين
أحكام قرار مجلس الوزراء الصادر فى هذا الشأن .
ولصاحب العمل تشغيل العامل فى هذه األيام ، إذا اقتضت ظرو ف العمل ذلك ،
ويستحق العامل فى هذه الحالة باإلضافة إلى أجره عن هذا اليوم مثلى هذا األجر أو أن
يمنح العامل يومًا آخر عوضًا عنه بناءً على طلب كتابى من العامل يودع بالملف
الخاص به .
مادة (۱۳۰) :
للعامل الذى أمضى فى خدمة صاحب عمل خمس سنوات متصلة ، الحق فى
إجازة بأجر لمدة شهر ألداء فريضة الحج ، أو زيارة بيت المقدس ، وتكون هذه
اإلجازة مرة واحدة طوال مدة خدمته .
مادة (۱۳۱) :
للعامل الذى يثبت مرضه ، أو إصابته على نحو يحول بينه وبين أداء عمله الحق
فى إجازة مرضية تحددها الجهة الطبية المختصة ، ويستحق العامل خاللها تعوي ضًا
عن األجر ، تحدد نسبته ومدته ، وفقًا ألحكام قانون التأمينات االجتماعية والمعاشات
المشار إليه .
ويكون للعامل الذى يثبت مرضه فى المنشآت الصناعية التى يسرى فى شأنها قانون
تيسير منح تراخيص المنشآت الصناعية الصادر بالقانون رقم ١٥ لسنة ٢٠١٧ ، الحق
فى إجازة مر ضية كل ثالث سنوات تقضى فى الخدمة على أساس ثالثة أشهر بأجر ،

===== PAGE 57 =====

ثم ستة أشهر بأجر يعادل (٨٥٪) من أجره ، ثم ثالثة أشهر بأجر يعادل (٧٥٪) من أجره ،
وذلك إذا قررت الجهة الطبية المختصة احتمال شفائه .
ويُخصم من األجر الذى يلتزم به صاحب العمل ، ما يلتزم بأدائه نظام التأمي ن
االجتماعى من تعويض عن األجر .
وللعامل أن يستفيد من متجمد إجازاته السنوية إلى جانب ما يستحقه من إجازة
مرضية ، كما له أن يطلب تحويل اإلجازة المرضية إلى إجازة سنوية ، إذا كان له
رصيد يسمح بذلك .
مادة (۱۳۲) :
للجهة الطبية المختصة منع العامل المخالط لمريض بمرض معد من أحد أفراد
أسرته من مزاولة عمله المدة المناسبة بما ال يجاوز ثالثة أشهر ، وتحدد هذه
األمراض بقرار من الوزير المعنى بشئون الصحة ، كما يحدد القرار الجهة الطبية
المختصة المشار إليها .
مادة (۱۳۳) :
تثبت عدم اللياقة للخدمة صحيًا وفقًا ألحكام قانون التأم ينات االجتماعية
والمعاشات المشار إليه .
( الفصل السادس )
واجبات العمال ومساءلتهم
مادة (١٣٤) :
يجب على العامل ما يأتي :
١- أن يؤدى بنفسه الواجبات المنوطة به بدقة وأمانة ، وذلك وفقًا لما هو محدد
بالقانون ولوائح العمل ، وعقود العمل الفردية والجماعية ، وأن ينج زها فى الوقت
المحدد ، وأن يبذل فيها عناية الشخص المعتاد .
٢- أن ينفذ أوامر وتعليمات صاحب العمل الخاصة بتنفيذ الواجبات التى تدخل
فى نطاق العمل المنوط به ، إذا لم يكن فى هذه األوامر والتعليمات ما يخالف العقد
أو القانون أو اللوائح أو اآلداب العامة ، ولم يكن فى تنفيذها ما يعرض للخطر .

===== PAGE 58 =====

٣- أن يحافظ على مواعيد العمل ، وأن يتبع اإلجراءات المقررة فى حالة التغيب
عن العمل ، أو مخالفة مواعيده .
٤- أن يحافظ على ما يسلمه إليه صاحب العمل من أدوات أو أجهزة أو مستندات
أو أى أشياء أخرى ، وأن يقوم بجميع األعمال الالزمة لسلامتها ، ويلتزم بأن يبذل
فى ذلك عناية الشخص المعتاد .
٥- أن يحسن معاملة عمالء صاحب العمل .
٦- أن يحترم رؤساءه وزمالءه فى العمل ، وأن يتعاون معهم بما يحقق مصلحة
المنشأة التي يعمل بها .
٧- أن يحافظ على كرامة العمل ، وأن يتبع السلوك القويم .
٨- أن يراعى النظم الموضوعة للمحافظة على سالمة المنشأة وأمنها .
٩- أن يحافظ على أسرار العمل ، فال يفشى المعلومات المتعلقة بالعمل متى
كانت سرية بطبيعتها ، أو وفقًا للتعليمات الكتابية الصادرة عن صاحب العمل .
١٠- أن يخطر جهة العمل بالبيانات الصحيحة المتعلقة بمحل إقامته وحالته
االجتماعية وموقفه من أداء الخدمة العسكرية ، والبيانات األخرى التى تتطلب القوانين
أو النظم إدراجها فى السجل الخاص به ، وبكل تغيير يطرأ على بيان من البيانات
السابقة فى المواعيد المحددة لذلك .
١١- أن يتبع النظم التى يضعها صاحب العمل لتنمية وتطوير مهاراته وخبراته
مهنيًا وثقافيًا ، أو لتأهيله للقيام بعمل يتفق ، أو يتناسب مع عمله والتطور التقنى داخل
المنشأة ، وذلك باالشتراك مع المنظمة النقابية العمالية المعنية .
مادة (١٣٥) :
مع عدم اإلخالل بأحكام القانون رقم ١٣٧ لسنة ١٩٥٨ فى شأن االحتياطات الصحية
للوقاية من األمراض المعدي ة باإلقليم المصرى ، ومع مراعاة أحكام المادتين (۱۳۲
و۱۳۸) من هذا القانون يلتزم العامل بالخضوع لالختبارات الطبية عن تعاطى المواد
المخدرة أو األمراض المعدية حينما يطلب منه صاحب العمل ذلك وعلى نفقته ، ويتم
االختبار الطبى بالهيئة العامة للتأمين الصحى أو المعامل المركزية بوزارة الصحة .

===== PAGE 59 =====

وتتم االختبارات الطبية عن تعاطى المواد المخدرة والتظلم منها وفقًا للتنظيم
واإلجراءات والضمانات التى يصدر بها قرار من الوزير المختص ، على أن يكون
من بينها إجراء فحص لذات العينة فى ذات يوم سحبها ، وفى حالة اختالف نتيجتى
الفحص يتم إجراء تحليل توكيدى لدى أى من الجهتين المشار إليهما فى الفقرة األولى
من هذه المادة .
فإذا تأكدت إيجابية العينة يتم إحالة العامل للمحكمة العمالية المختصة
إلعمال شئونها .
وفى جميع األحوال ، يلتزم صاحب العمل باتباع السرية فى إجراء الكشف الطبى
وعدم اإلفصاح عن الوضع الصحى للعامل بناء على هذه االختبارات .
مادة (١٣٦) :
يُحظر على العامل أن يقوم بنفسه ، أو بواسطة غيره باألعمال اآلتية :
١- االحتفاظ لنفسه بأى ورقة أو مستند خاص بالعمل أو أى بيانات إلكترونية
أو أى من وسائل التأمين اإللكترونية الخاصة بالعمل سواء بنفسه ، أو بتم كين الغير
من الحصول على أى منها أو على أية معلومات تخص العمل .
٢- العمل لدى الغير سواء بأجر ، أو دون أجر إذا كان فى قيامه بهذا العمل ما
يخل بحسن أدائه لعمله أو يمكن الغير ، أو يساعده على التعرف على أسرار المنشأة ،
أو منافسة صاحب العمل .
٣- ممارسة نشاط مماث ل للنشاط الذى يمارسه صاحب العمل أثناء قيام عالقة
العمل أو االشتراك فى نشاط من هذا القبيل ، سواء بصفته شريكًا ، أو عامالً  .
٤- االقتراض من عمالء صاحب العمل ، أو ممن يمارسون نشاطًا مماث الً  للنشاط
الذى يمارسه صاحب العمل ، وال يسرى هذا الحظر على االقتراض من ال بنوك
أو غيرها من الجهات المرخص لها بذلك .
٥- طلب أو قبول هدايا ، أو مكافآت ، أو عموالت ، أو مبالغ ، أو أشياء أخرى
بأية صفة كانت بمناسبة قيامه بواجباته بغير موافقة صاحب العمل .

===== PAGE 60 =====

٦- جمع تبرعات نقدية أو عينية ، أو توزيع منشورات ، أو جمع توقيعات ،
أو تنظيم اجتم اعات داخل مكان العمل دون موافقة صاحب العمل كتابة ، مع مراعاة
ما تقضى به أحكام قانون المنظمات النقابية العمالية وحماية حق التنظيم النقابى
المشار إليه .
مادة (۱۳۷) :
على كل صاحب عمل يستخدم عشرة عمال فأكثر أن يُعد الئحة بقواعد تنظيم
العمل وفقًا لطبيعة النشاط ، على أن تتضمن على األخص نظم الترقى ، والنقل ،
واألجور ، والمخالفات التى تمثل خروجًا على مقتضى الواجب الوظيفى ، والجزاءات
التأديبية ، خالل ستين يومًا من بداية عمل المنشأة أو تاريخ توافر هذا النصاب ،
أو نفاذ هذا القانون ، بحسب األحوال ، وعليه تسليم الجهة اإل دارية المختصة نسخة من
الالئحة لمراجعتها والتصديق عليها وعلى الجهة اإلدارية المختصة استطالع رأى
المنظمة النقابية العمالية المختصة والتى يتعين عليها إبداء رأيها إلى الجهة اإلدارية
المختصة فى موعد ال يتجاوز خمسة عشر يومًا من تاريخ تسلمها لالئحة وإال اعتبر
ذلك بمثابة موافقة على الالئحة ، فإذا لم تقم الجهة اإلدارية المختصة بالتصديق ،
أو االعتراض على الالئحة خالل ثالثين يومًا من تاريخ استالمها اعتبرت الالئحة نافذة .
وعلى صاحب العمل أن يعلق هذه الالئحة فى مكان ظاهر بالمنشأة وفروعها
ومواقع عملها .
وللوزير المختص أن يصدر قرارًا بالقواعد العامة لهذه الالئحة .
مادة (۱۳۸) :
يشترط فى الفعل الذى تجوز مساءلة العامل عنه تأديبيًا أن يكون ذا صلة بالعمل ،
وتحدد الئحة الجزاءات المخالفات والجزاءات المقررة لها ، وفقًا لما هو منصوص
عليه فى المادة (١٣٩) من هذا القانون وبما يحقق تناسب الجزاء مع المخالفة .
وال يجوز توقيع جزاء تأديبى على العامل بعد مضى ثالثين يومًا من تاريخ االنتهاء
من التحقيق فى المخالفة .

===== PAGE 61 =====

مادة (۱۳۹) :
الجزاءات التأديبية التى يجوز توقيعها على العامل وفقًا للوائح تنظيم العمل
والجزاءات فى المنشأة هي :
١- اإلنذار الكتابي .
٢- الخصم من األجر األساسي .
٣- تأجيل موعد استحقاق العالوة السنوية لمدة ال تجاوز ثالثة أشهر .
٤- الحرمان من جزء من العالوة السنوية ، بما ال يجاوز نصفها .
٥- تأجيل الترقية عند استحقاقها لمدة ال تزيد على سنة .
٦- خفض األجر األساسى بمقدار عالوة على األكثر .
٧- الخفض إلى وظيفة فى الدرجة األدنى مباشرة ، دون تخفيض األجر .
٨- الفصل من الخدمة وفقًا ألحكام هذا القانون .
مادة (١٤٠) :
ال يجوز لصاحب العمل توقيع أكثر من جزاء عن المخالفة الواحدة ، كما
ال يجوز له الجمع بين اقتطاع جزء من أجر العامل تطبيقًا لحكم المادة (١٣٩) من هذا
القانون وبين أى جزاء مالي ، إذا زاد ما يجب اقتطاعه على أجر خمسة أيام
فى الشهر الواحد .
مادة (١٤١) :
ال يجوز توقيع جزاء على العامل إال بعد إبالغه كتابة بما نسب إليه وسماع أقواله ،
وتحقيق دفاعه وإثبات ذلك فى محضر يودع فى ملفه الخاص ، على أن يبدأ التح قيق
خالل سبعة أيام على األكثر من تاريخ اكتشاف المخالفة وال يتجاوز ثالثة أشهر
من تاريخ بداية التحقيق ويجوز أن تزاد ثالثة أشهر أخرى إذا تكشف أثناء التحقيق
وقائع أو مستندات جديدة ، وللمنظمة النقابية التى يتبعها العامل أن تندب ممث الً  عنها
لحضور التحقيق .
ويجوز فى المخالفات التى يعاقب عليها باإلنذار ، أو الخصم من األجر األساسى
الذى ال يزيد مقداره على أجر يوم واحد ، أن يكون التحقيق شفاهة ، على أن يثبت
مضمونه في القرار الذى يصدر بتوقيع الجزاء .
وفى جميع الحاالت ، يُشترط أن يكون القرار الصادر بتوقيع الجزاء مسببًا .

===== PAGE 62 =====

مادة (١٤٢) :
تختص الشئون القانونية بالمنشأة بالتحقيق مع العامل ، وفى حالة عدم وجودها
فلصاحب العمل أن يعهد بالتحقيق فى موضوع المخالفة إلى شخص آخر من ذوى
الخبرة أو أحد العاملين بالمنشأة ، بشرط أال يقل المستوى الوظيفى للمحقق عن مستوى
العامل الذى يحقق معه .
مادة (١٤٣) :
ال يجوز لصاحب العمل أن يوقع جزاء الخصم على العامل عن المخالفة الواحدة
بما يزيد على خمسة أيام من األجر األساسي ، كما ال يجوز أن يقتطع من هذا األجر
وفاء للجزاءات التى يوقعها أكثر من أجر خمسة أيام فى الشهر الواحد .
وإذا حدد الخصم بنسبة محددة من الأجر ، اعتبر أن المقصود بذلك هو األجر
األساسى اليومى للعامل .
مادة (١٤٤) :
يجوز تشديد الجزاء إذا عاد العامل إلى ارتكاب مخالفة جديدة من نوع المخالفة
التى سبق مجازاته عليها ، متى وقعت هذه المخالفة خالل سنة من تاريخ إبالغ العامل
بتوقيع الجزاء السابق .
مادة (١٤٥) :
لصاحب العمل أن يوقف العامل عن عمله مؤقتًا بموجب قرار مكتوب لمدة
ال تزيد على ستين يومًا مع صرف أجره كامالً  ، وذلك فى الحاالت اآلتية :
١- إذا أحيل العامل للتحقيق بسبب مخالفة ارتكبها داخل مقر العمل ، واقتضت
مصلحة التحقيق ذلك .
٢- إذا أتُ هم العامل بارتكاب جناية أو جنحة مخلة بالشرف أو األمانة أو اآلداب
العامة ، أو أى جنحة أخرى داخل محل العمل .
٣- إذا طلب صاحب العمل من المحكمة العمالية المختصة فصل العامل
من الخدمة .

===== PAGE 63 =====

مادة (١٤٦) :
للعامل التظلم من قرار وقفه عن العمل الصادر وفقًا للبندين (١ ، ٢) من المادة (١٤٥)
من ه ذا القانون بموجب عريضة تقدم لقاضى األمور الوقتية بالمحكمة العمالية المختصة ،
وذلك خالل ثالثة أيام من تاريخ إخطاره ، أو علمه بصدور القرار
المتظلم منه .
وعلى القاضى الفصل فى هذا التظلم فى اليوم التالى لتقديمه على األكثر ، فإذا قضى
بعدم صحة القرار الصادر بالوقف ، قضى بعودته للعمل مرة أخرى .
مادة (١٤٧) :
لصاحب العمل أن يطلب من قاضى األمور الوقتية بالمحكمة العمالية المختصة
مد فترة اإليقاف عن العمل لمدة أو لمدد أخرى مع صرف نصف أجر العامل وذلك
قبل انتهاء مدة اإليقاف بعشرة أيام .
وعلى قاضى األمور الوقتية البت فى هذ ا الطلب قبل انتهاء فترة اإليقاف ، فإذا لم
يصدر قراره خالل هذه المدة ولم يعد العامل إلى عمله ، يستمر إيقاف العامل مع
صرف األجر كام الً  لحين البت فى الطلب فإذا قضى برفض الطلب يُعاد لعمله فور
انتهاء مدة إيقافه األخيرة .
فإذا كان الوقف ألحد األسباب الواردة بالب ند (٢) من المادة (١٤٥) من هذا
القانون ، ورأت السلطة المختصة باالتهام حفظ التحقيق ، أو إصدار أمر بأن ال وجه
إلقامة الدعوى الجنائية ، أو قدم العامل للمحاكمة الجنائية وقضى ببراءته ، وجبت
إعادته إلى عمله مع صرف ما لم يصرف له من مستحقات عن فترة اإليقاف ، وإال
اعتبر عدم إعادته للعمل فصالً  تعسفيًا .
مادة (١٤٨) :
يكون االختصاص بتوقيع جزاء الفصل من العمل للمحكمة العمالية المختصة ،
ويكون توقيع باقى الجزاءات التأديبية لصاحب العمل ، أو من يفوضه لذلك ،
ويكون لمدير المنشأة توقيع جزائى اإلنذار الكتابى ، والخصم من األجر لمدة ال تجاوز
ثالثة أيام .

===== PAGE 64 =====

وفى جميع األحوال ، ال يجوز فصل العامل إال إذا ارتكب خطأ جسيمًا ،
ويعتبر من قبيل الخطأ الجسيم الحاالت اآلتية :
١- إذا ثبت انتحال العامل شخصية غير صحيحة أو قدم مستندات مزورة .
٢- إذا ثبت ارتكاب العامل لخطأ نشأت عنه أضرار جسيمة لصاحب العم ل ،
بشرط أن يبلغ صاحب العمل الجهات المختصة بالواقعة ، أو الحادث خالل أربع
وعشرين ساعة من وقت علمه بوقوعه .
٣- إذا ثبت تكرار عدم مراعاة العامل التعليمات الالزم اتباعها لسالمة العمال ،
أو المنشأة ، بشرط أن تكون هذه التعليمات مكتوبة ، ومعلنة فى مكان ظاهر ،
رغم التنبيه عليه كتابة بمراعاة ذلك .
٤- إذا ثبت أن العامل أفشى أسرار المنشأة التى يعمل بها ، وأدى ذلك إلى
إحداث أضرار جسيمة بالمنشأة .
٥- إذا ثبت قيام العامل بمنافسة صاحب العمل فى ذات نشاطه .
٦- إذا ثبت وجود العامل فى حالة سكر بيّن أو متأثرًا بما تعاطاه من م ادة مخدرة
أثناء ساعات العمل .
٧- إذا ثبت اعتداء العامل على صاحب العمل ، أو المدير العام ، وكذلك إذا وقع
منه اعتداء جسيم على أحد رؤسائه أثناء العمل ، أو بسببه .
وفى جميع األحوال ، ال يجوز الفصل من الخدمة إال وفقًا ألحكام هذا القانون .
مادة (١٤٩) :
مع عدم اإل خالل بحق التقاضي ، إذا نشأ نزاع فردى بين صاحب العمل والعامل
بشأن تطبيق أحكام هذا القانون ، أو أى من القوانين ذات الصلة كان ألى منهما خالل
عشرة أيام من تاريخ نشوء النزاع أن يطلب تسويته وديًا بمعرفة لجنة تشكل على
النحو اآلتي :
۱- مدير مديرية العمل ، أو من ينيبه (رئيسًا) .
٢- العامل ، أو من يمثله (عضوًا) .
٣- صاحب العمل ، أو من يمثله (عضوًا) .
ولرئيس اللجنة أن يستعين بذوى الخبرة حسب الموضوع المعروض .

===== PAGE 65 =====

ويجب أن تنتهى اللجنة من أعمالها خالل واحد وعشرين يومًا من تاريخ تقديم
الطلب ، فإذا تمت التسوية الودية ، يثبت ر ئيس اللجنة ذلك فى محضر يوقعه طر ف ا
النزاع ، ويلحق بمحضر الجلسة التى تم فيها ، ويحال إلى قاض ى األمور الوقتية
بالمحكمة العمالية المختصة ، ويكون قاب الً  للتنفيذ باألمر الذى يصدره وينتهى به النزاع
فى حدود ما تمت التسوية الودية فيه .
ويُصدر الوزير المختص قرارًا بنظام عمل اللجنة والنماذج والسجالت التى
تستعين بها .
مادة (١٥٠) :
إذا لم تتم تسوية النزاع وديًا يحرر رئيس اللجنة محضرًا بما تم ، ويوقع منه ومن
طرفى النزاع ، ويثبت ما تم من أعمال وما تلقته اللجنة من مستندات ورأيها فى
موضوع النزاع ، ويحال إلى المحكمة العمالية المختصة بناء على طلب أى من طرفيه ،
ويحدد قلم كتاب المحكمة جلسة لنظر النزاع فى مدة ال تجاوز عشرين يومًا من تاريخ
ورود الطلب ، وعليه إعالن طرفى النزاع بها .
فإذا كان موضوع النزاع يتعلق بفصل العامل ، وجب على المحكمة أن تفصل
فى هذا الطلب بصفة مستعجلة خالل ث الثة أشهر من تاريخ أول جلسة ، فإذا رأت
من ظاهر األوراق صحة طلب ا لعامل ، ألزمت صاحب العمل أن يؤدى إلى العامل
ما يعادل أجره من تاريخ الفصل ، وبحد أقصى ستة أشهر ، ويكون قرارها نهائيًا .
وتخصم المبالغ التى استوفاها العامل نفاذًا لقرار المحكمة من مبلغ التعويض
الذى يحكم به أو أى مبالغ أخرى مستحقة له قبل صاحب العمل ، مع مراعاة نص
المادة (١٤٣) من هذا القانون .
فإذا كان فصل العامل بسبب النشاط النقابي ، قضت المحكمة بإعادته إلى عمله
إذا طلب ذلك .
مادة (١٥١) :
إذا تسبب العامل بخطئه ، أو بمناسبة عمله فى فقد ، أو إتالف مهم ات ، أو آالت
أو خامات ، أو منتجات أو غيرها ، يملكها صاحب العمل ، أو كانت فى عهدته التزم
بأداء قيمة ما فقد ، أو أتلف .

===== PAGE 66 =====

ولصاحب العمل بعد إجراء التحقيق وإخطار العامل أن يبدأ باقتطاع المبلغ
المشار إليه من أجره ، على أال يزيد ما يقتطع لهذا الغرض على أجر خمسة أي ام
فى الشهر الواحد .
ويجوز للعامل أن يتظلم أمام المحكمة العمالية المختصة من تقدير صاحب العمل
وفقًا للمدد واإلجراءات المحددة فى هذا القانون .
فإذا لم يقض لصاحب العمل بالمبلغ الذى قدره ، لإلتالف أو قضى له بأقل منه ،
وجب عليه رد ما اقتطع دون وجه حق خالل سبعة أيام من تاريخ صدور الحكم .
وال يجوز لصاحب العمل أن يستوفى مستحقاته بطريق االقتطاع وفقًا لحكم هذه
المادة ، فيما زاد على أجر شهرين .
مادة (١٥٢) :
ال تخل األحكام الواردة بهذا الفصل بالضمانات المقررة بقانون المنظمات النقابية
العمالية وحماية حق التنظيم النقابى ا لمشار إليه ، ألعضاء مجالس إدارات
المنظمات النقابية .
مادة (١٥٣) :
يجب على صاحب العمل أن يمسك سج الً  ورقيًا أو إلكترونيًا لقيد الجزاءات
المالية الموقعة على العمال ، مع بيان سبب توقيعها واسم العامل ومقدار أجره ،
وأن يفرد لحصيلتها حسابًا خاصًا للصرف على عمال المنشأة فى األغراض
االجتماعية والثقافية والرياضية ، وال يجوز صرف هذه المبالغ للوفاء بااللتزامات
المنصوص عليها فى المادة (٢٧٢) من هذا القانون وتوزع حصيلة تلك األموال عند
تصفية المنشأة بالتساوى على العمال الموجودين بها وقت التصفية .
( الفصل السابع )
انتهاء عالقة العمل الفردية
مادة (١٥٤) :
مع عدم اإلخالل بما نصت عليه المواد (۸۷ ، ۸۸ ، ٩٥) من هذا القانون ،
ينتهى عقد العمل محدد المدة بانقضاء مدته .

===== PAGE 67 =====

فإذا أبرم العقد أو جدد لمدة تزيد على خمس سنوات ، جاز للعامل إنهاؤه دون
تعويض عند انقضاء خمس سنوات ، وذلك بعد إخطار صاحب العمل قبل اإلنهاء
بثالثة أشهر .
وتسرى أحكام الفقرة الثانية من هذه المادة على حاالت إنهاء العامل للعقد بعد
انقضاء المدة المذكورة .
فإذا كان اإلنهاء من جانب صاحب العمل استحق العامل مكافأة تعادل أجر شهر
عن كل سنة من سنوات الخدمة .
مادة (١٥٥) :
إذا أبرم عقد العمل إلنجاز عمل مع ين ، انتهى العقد بإنجاز هذا العمل ، ويجوز
تجديده باتفاق صريح بين طرفيه ، وذلك لعمل أو أعمال أخرى مماثلة .
فإذا انتهى العقد المبرم إلنجاز عمل معين واستمر طرفاه فى تنفيذه ، اعتبر ذلك
تجديدًا منهما لهذا العقد ، أو أعمال أخرى مماثلة .
فإذا استغرق إنجاز العمل ا ألصلي ، أو األعمال التى جدد لها ألكثر من خمس
سنوات ، ال يجوز للعامل إنهاء العقد قبل تمام إنجاز هذه األعمال .
مادة (١٥٦) :
مع عدم اإلخالل بأحكام المادة (١٦٥) من هذا القانون إذا كان عقد العمل غير
محدد المدة ، جاز ألى من طرفيه إنهاؤه بشرط أن يخطر الطرف اآلخر كت ابة قبل
اإلنهاء بثالثة أشهر .
مادة (١٥٧) :
مع عدم اإلخالل بحكم المادة (٢٣٥) من هذا القانون ، ومع مراعاة أحكام المواد
من (١٥٨ إلى ١٧٥) من هذا القانون ، ال يجوز ألصحاب األعمال والعمال إنهاء عقد
العمل غير محدد المدة ، إال بمبرر مشروع وكاف .
ويراعى فى جميع األحوال ، أن يتم اإلنهاء فى وقت مناسب لظروف العمل .
مادة (١٥٨) :
ال يجوز تعليق اإلخطار باإلنهاء على شرط واقف ، أو فاسخ .
ويبدأ سريان مهلة اإلخطار من تاريخ تسلمه .

===== PAGE 68 =====

مادة (١٥٩) :
ال يجوز توجيه اإلخطار للعامل خالل إجازاته ، وال تحتسب مهلة اإلخطار
إال من اليوم التالى النتهاء اإلجازة ، وإذا حصل العامل على إجازة مرضية خالل
مهلة اإلخطار يوقف سريان هذه المهلة وال يبدأ سريانها من جديد إال من اليوم التالى
النتهاء تلك اإلجازة .
مادة (١٦٠) :
يظل عقد العمل قائمًا طوال مهلة اإلخطار ، ويلتزم طرفاه بتنفيذ جميع االلتزامات
الناشئة عنه وينتهى العقد بانقضاء هذه المهلة .
مادة (١٦١) :
ال يجوز االتفاق على اإلعفاء من شرط اإلخطار أو تخفيض مدته ، ويجوز
االتفاق على زيادة هذه المدة .
ويجوز لصاحب العمل إعفاء العامل من مراعاة مهلة اإلخطار كلها ، أو بعضها
فى حالة إنهاء العقد من جانب العامل .
مادة (١٦٢) :
إذا كان اإلخطار باإلنهاء من جانب صاحب العمل ، يحق للعامل أن يتغيب يومًا
كامالً  فى األسبوع أو ثمانى ساعات أثناء األسبوع ، وذلك للبحث عن عمل آخر مع
استحقاقه ألجره عن يوم أو ساعات الغياب .
ويكون للعامل تحديد يوم الغياب ، أو ساعاته ، بشرط أن يخطر صاحب العمل
بذلك فى اليوم السابق للغياب على األقل .
مادة (١٦٣) :
لصاحب العمل أن يعفى العامل من العمل أثناء مهلة اإلخطار ، مع احتساب مدة
خدمة العامل مستمرة إلى حين انتهاء تلك المهلة ، مع ما يترتب على ذلك من آثار ،
وبخاصة استحقاق العامل أجره عن هذه المهلة .

===== PAGE 69 =====

مادة (١٦٤) :
إذا أنهى صاحب العمل عقد العمل غير محدد المدة دون إخطار أو قبل انقضاء
مهلة اإلخطار ، يلتزم بأن يؤدى للعامل مبلغًا يعادل أجره عن مدة المهلة ، أو الجزء
الباقى منها .
وفى هذه الحالة تحسب مدة المهلة ، أو الجزء الباقى منها ضمن
مدة خدمة العامل ، ويستمر صاحب العمل فى تحمل األعباء ، وااللتزامات المترتبة
على ذلك ، أما إذا كان اإلنهاء صادرًا من جانب العامل فإن العقد ينتهى من وقت
تركه العمل .
مادة (١٦٥) :
إذا أنهى صاحب العمل العقد غير محدد المدة لسبب غير مشروع ، كان للعامل
الحق فى تعويض عما أصابه من ضرر بسبب هذا اإلنهاء بما ال يقل عن أجر شهرين
عن كل سنة من سنوات الخدمة ، وال يخل ذلك بحق العامل فى المطالبة بباقى حقوقه
المقررة قانونًا .
ويعتبر من األسباب غير المشروعة ما يأتي :
١- انتساب العامل إلى منظمة نقابية ، أو مشاركته فى نشاط نقابى فى نطاق
هذا القانون .
٢- ممار سة صفة المفوض العمالي ، أو سبق ممارسة هذه الصفة ،
أو السعى إلى ذلك .
٣- تقديم شكوى ، أو إقامة دعوى ضد صاحب العمل ، أو المشاركة فى ذلك ،
تظلمًا من إخالله بالقوانين ، أو اللوائح ، أو عقود العمل .
٤- توقيع الحجز على مستحقات العامل تحت يد صاحب العمل .
٥- استخدام العامل لحقه فى اإلجازات الممنوحة له طبقًا ألحكام هذا القانون .
٦- اللون ، أو الجنس ، أو الحالة االجتماعية ، أو المسئوليات العائلية ،
أو الحمل أو الدين أو الرأى السياسي .

===== PAGE 70 =====

مادة (١٦٦) :
يُعتبر العامل مستقي الً  من العمل إذا تغيب بدون مبرر مشروع أكثر من عشري ن
يومًا متقطعة خالل السنة الواحدة ، أو أكثر من عشرة أيام متتالية ، على أن يسبق ذلك
إنذار بخطاب موصى عليه بعلم الوصول من صاحب العمل ، أو من يمثله ، للعامل
بعد غيابه عشرة أيام فى الحالة األولى ، وخمسة أيام فى الحالة الثانية .
مادة (١٦٧) :
للعامل أن يقدم استق الته كتابة لصاحب العمل بشرط أن تكون موقعة من العامل
أو من وكيله الخاص ، ومعتمدة من الجهة اإلدارية المختصة .
وال تنتهى خدمة العامل إال بالقرار الصادر بقبول االستقالة ، وعلى العامل أن
يستمر فى العمل إلى أن تبت جهة عمله فى االستقالة خالل عشرة أيام من تاريخ
تقديمها ، وإال اعتبرت مقبولة بفوات هذه المدة ، وللعامل المستقيل أو وكيله الخاص
العدول عن االستقالة خالل عشرة أيام من تاريخ إخطاره بقبول صاحب العمل
االستقالة على أن يكون هذا العدول مكتوبًا ومعتمدًا من الجهة اإلدارية المختصة ،
وفى هذه الحالة تعتبر االستقالة كأن لم تكن .
مادة (١٦٨) :
للعامل إنهاء العقد إذا أخل صاحب العمل بالتزام من التزاماته الجوهرية الناشئة
عن هذا القانون ، أو عقد العمل الفردى أو الجماعى ، أو الئحة النظام األساسى
للمنشأة ، أو إذا وقع على العامل ، أو أحد ذويه اعتداء من صاحب العمل ،
أو ممن يمثله .
ويعتبر اإلنهاء فى هذه الحاالت بمثابة إنهاء للعقد من جانب صاحب العمل بغير
مبرر مشروع .
مادة (١٦٩) :
ينتهى عقد العمل بوفاة العامل حقيقة ، أو حكمًا ، طبقًا للقواعد القانونية المقررة ،
وال ينتهى عقد العمل بوفاة صاحب العمل ، إال إذا كان قد أبرم العتبارات تتع لق
بشخص صاحب العمل ، أو بنشاطه الذى ينقطع بوفاته .

===== PAGE 71 =====

فإذا توفى العامل وهو فى الخدمة ، يصرف صاحب العمل ألسرته ما يعادل أجر
شهرين طبقًا آلخر أجر تقاضاه لمواجهة نفقات الجنازة ، تصرف لألرمل ، فإذا لم
يوجد صرفت ألرشد األوالد ، أو إلى أى شخص يثبت قيامه بتحمل نفقات الجنازة ،
وذلك بحد أدنى ألف جنيه .
كما تصرف منحة تعادل أجر العامل عن الشهر الذى توفى فيه والشهرين التاليين
له ، وذلك باإلضافة إلى األجر المستحق عن أيام العمل خالل شهر الوفاة ، تصرف
طبقًا ألحكام قانون التأمينات االجتماعية والمعاشات المشار إليه .
ويلتزم صاح ب العمل بنفقات تجهيز ونقل الجثمان إلى الجهة التى استقدم العامل
منها ، أو الجهة التى تطلب أسرته نقله إليها .
مادة (۱۷۰) :
مع عدم اإلخالل بأحكام قانون التأمينات االجتماعية والمعاشات المشار إليه ،
ينتهى عقد العمل بعجز العامل عن تأدية عمله عجزًا كليًا ، أيًا كان سبب هذا العجز .
فإذا كان عجز العامل عجزًا جزئيًا ، فال تنتهى عالقة العمل بهذا العجز ، إال إذا
ثبت عدم وجود عمل آخر ، لدى صاحب العمل ، يستطيع العامل أن يقوم به على
وجه مرض .
وإذا ثبت وجود هذا العمل اآلخر ، كان على صاحب العمل بناء على طلب
العامل كتابة ، أن ينقله إلى ذلك العمل .
مادة (۱۷۱) :
ال يجوز تحديد سن للتقاعد تقل عن ستين سنة .
ويجوز لصاحب العمل إنهاء العقد إذا بلغ العامل سن الستين ، ما لم يكن العقد
محدد المدة ، وكانت مدته تمتد إلى ما بعد بلوغه هذه السن ، وفى هذه الحالة ال ينتهى
العقد إال بانقضاء مدته .
وتطبق أحكام قانون التأمينات االجتماعية والمعاشات المشار إليه فيما يتعلق
بسن استحقاق المعاش .

===== PAGE 72 =====

مادة (۱۷۲) :
يستحق العامل عن مدة عمله بعد سن الستين ، مكافأة بواقع أجر نصف شهر عن
كل سنة من السنوات الخمس األولى من الخدمة ، وأجر شهر عن كل سنة من
السنوات التالية لها ، وذلك إذا لم تكن له حقوق عن هذه المدة ، وفقًا ألحكام تأمين
الشيخوخة ، والعجز ، والوفاة المنصوص عليها فى قانون التأمينات االجتماعية
والمعاشات المشار إليه .
وتستحق هذه المكافأة عن سنوات الخدمة السابقة على سن الثامنة عشرة ،
وذلك للمتدرج والعامل عند بلوغ هذه السن .
وتحسب المكافأة على أساس آخر أجر كان يتقاضاه العامل ، أو المتدرج حسب األحوال .
وتصرف المكافأة فى حالة استحقاقها للوفاة وفقًا ألحكام قانون التأمينات
االجتماعية والمعاشات المشار إليه .
مادة (۱۷۳) :
يُحظر على صاحب العمل إنهاء عقد العامل لمرض العا مل ، إال إذا استنفد
إجازاته المرضية ، وما تبقى من متجمد إجازاته السنوية المستحقة له ، وذلك مع عدم
اإلخالل بأحكام قانون التأمينات االجتماعية والمعاشات المشار إليه .
وعلى صاحب العمل أن يخطر العامل برغبته فى إنهاء العقد قبل مضى خمسة
عشر يومًا من تاريخ استنفاد العامل إلجازاته .
فإذا شفى العامل قبل تمام اإلخطار ، ام تنع على صاحب العمل إنهاء العقد
لمرض العامل .
مادة (١٧٤) :
لصاحب العمل أن ينهى عقد العمل ولو كان محدد المدة ، أو مبرمًا إلنجاز عمل
معين إذا حكم نهائيًا على العامل بعقوبة جناية أو بعقوبة مقيدة للحرية فى جريمة ماسة
بالشرف أو األمانة ، وذلك ما لم تأمر المحكمة بوقف تنفيذ العقوبة .
مادة (١٧٥) :
يلتزم صاحب العمل بأن يمكن العامل من االطالع على تدرجه الوظيفى
وعناصر أجره ، وأن يعطى العامل بناءً على طلبه ودون مقابل شهادة تحدد خبرته
وكفاءته المهنية ، وذلك أثناء سريان العقد ، أو عند انتهائه .

===== PAGE 73 =====

ويلتزم صاحب العمل بمنح العامل عند انتهاء عالقة العمل شهادة يبين فيها تاريخ
التحاقه بالعمل ، وتاريخ انتهائه ، ونوع العمل الذى كان يؤديه ، والمزايا التى كان
يحصل عليها ، ويجوز بناءً على طلب العامل ، أن تتضمن تلك الشهادة مقدار الأجر
الذى كان يتقاضاه ، وسبب انتهاء عالقة العمل ، وذلك خالل خمسة عشر يومًا
من تاريخ طلبها .
كما يلتزم بأن يرد للعامل عند انتهاء عالقة العمل ما يكون قد أودعه لديه
من أوراق ، أو شهادات ، أو أدوات ، وما يفيد إخالء طرفه ، فور طلبهم .
الباب الثاني
المحاكم العمالية المتخصصة
مادة (١٧٦) :
تنشأ بدائرة اختصاص كل محكمة ابتدائية محكمة تسمى "المحكمة العمالية" ، كما
تنشأ بدائرة كل محكمة من محاكم االستئناف دوائر استئنافية متخصصة ، لنظر
الطعون التى ترفع إليها فى األحكام الصادرة عن المحكمة العمالية .
ويكون تعيين مقار الم حاكم العمالية بقرار يصدر من وزير العدل ، وله عند
الضرورة والعتبارات يراها كظروف المكان أو الكثافة العمالية ، وبناء على طلب من
رئيس المحكمة االبتدائية المختصة ، تعيين مقار أخرى لنظر الدعاوى العمالية داخل
اختصاص المحاكم الجزئية التابعة للمحكمة االبتدائية .
ويكون قضاتها من قضاة المحاكم االبتدائية ، ومحاكم االستئناف ، ويصدر
باختيارهم قرار من مجلس القضاء األعلى .
مادة (۱۷۷) :
تختص المحكمة العمالية المشار إليها فى المادة (١٧٦) من هذا القانون ،
دون غيرها ، بنظر النزاعات الناشئة عن تطبيق أحكام القوانين واللوائح المنظ مة
لعالقات العمل كافة ، وكذلك الدعاوى المتعلقة بحقوق العمال التأمينية والمنتفعين عنهم ،
والمنظمات النقابية العمالية وتشكيالتها ، وذلك دون اإلخالل باختصاصات محاكم
مجلس الدولة .

===== PAGE 74 =====

مادة (۱۷۸) :
تشكل كل دائرة من دوائر المحكمة العمالية من ثالثة من القضاة بالمحاكم
االبتدائية ، يكون أحدهم على األقل بدرجة رئيس من الفئة (أ) .
وتشكل كل دائرة من الدوائر االستئنافية المتخصصة من ثالثة من قضاة
االستئناف يكون أحدهم على األقل بدرجة رئيس بمحكمة االستئناف .
مادة (۱۷۹) :
تعين الجمعية العمومية للمحكمة االبتدائية فى بداية كل عام قضائى قاضيًا بدرجة
رئيس محكمة من الفئة (أ) ليحكم بصفة مؤقتة مع عدم المساس بأصل الحق فى
المسائل المستعجلة التى يخشى عليها من فوات الوقت ، وإصدار األوامر على
عرائض ، واألوامر الوقتية ، وأوامر األداء فى تلك المسائل أيًا كانت قيمة الحق محل
الطلب الذى تختص به المحاكم العمالية .
مادة (۱۸۰) :
يكون الطعن فى األحكام ، والتظلم من األوامر الصادرة عن قاض ى األمور
المستعجلة أمام المحاكم العمالية المتخصصة دون غيرها .
مادة (۱۸۱) :
تختص دوائر المحاكم العمالية بنظر الجرائم الناشئة عن تطبيق أحكام القوانين
واللوائح المنظمة لعال قات العمل ، وحقوق العمال التأمينية والمنتفعين عنهم ،
والمنظمات النقابية العمالية وتشكيالتها ويكون استئنافها أمام الدوائر
االستئنافية المتخصصة .
مادة (۱۸۲) :
ال يجوز الطعن بالنقض فى األحكام الصادرة عن الدوائر االستئنافية المتخصصة
فى الجرائم الناشئة عن تطبي ق أحكام القوانين واللوائح المنظمة لعالقات العمل ،
وحقوق العمال التأمينية والمنتفعين عنهم ، والمنظمات النقابية العمالية وتشكيالتها ،
فى غير األحوال الصادر فيها أحكام بعقوبة مقيدة للحرية .

===== PAGE 75 =====

مادة (۱۸۳) :
تختص المحكمة العمالية بالفصل فى منازعات التنفيذ الوقتية والموضوعية
فى األحكام واألوامر الصادرة عنها ، أو تلك التى تصدر وفقًا للمادة (١٧٩) من هذا
القانون ، ويطعن فى األحكام الصادرة عنها أمام الدوائر االستئنافية المتخصصة .
ويختص رؤساء الدوائر بالمحكمة العمالية بإصدار القرارات واألوامر
المتعلقة بالتنفيذ .
ويكون االخ تصاص بالفصل فى التظلمات من هذه القرارات واألوامر أمام
المحكمة ذاتها ، على أال يكون من بين أعضائها من أصدر القرار ، أو األمر
المتظلم منه .
مادة (١٨٤) :
ينشأ فى دائرة اختصاص المحكمة العمالية قلم كتاب خاص بالمحكمة ، وإدارة خاصة
لتنفيذ األحكام ، والقرارات الصادرة عنها ، أو عن دوائرها االستئنافية .
ويُصدر رئيس المحكمة االبتدائية المختصة قرارًا بتنظيم العمل بها .
مادة (١٨٥) :
ينشأ فى مقر كل محكمة ابتدائية ، وكذا بكل مقر آخر تنعقد فيه المحكمة العمالية ،
مكتب للمساعدة القانونية العمالية يناط به كل ما من شأنه معاونة المتقاضين فى إقامة
دعواهم العمالية على الوجه القانونى الصحيح ، وتكون سائر خدمات هذا المكتب
للمتقاضين اختيارية ، ودون مقابل .
ويصدر وزير العدل قرارًا بتشكيل هذه المكاتب ، وتحديد مقراتها ، وما يلزم
لحسن سير العمل فيها .
مادة (١٨٦) :
تشكل بمحكمة النقض دائرة أو أكثر تختص دون غيرها ، بالفصل فى الطعون
بالنقض فى األحكام الصادرة عن المحاكم العمالية .
كما تنشأ بمحكمة النقض دائرة أو أكثر لفحص تلك الطعون ، فإذا رأت أن الطعن
غير جائز أو غير مقبول لألسباب الواردة فى المادة (٢٦٣) من قانون المرافعات
المدنية والتجارية الصاد ر بالقانون رقم ١٣ لسنة ١٩٦٨ ، أمرت بعدم قبوله بقرار
مسبب وإذا رأت أن الطعن جدير بالنظر ، أحالته إلى الدائرة المختصة .

===== PAGE 76 =====

وتشكل الدوائر الواردة فى الفقرة الثانية من هذه المادة من ثالثة من قضاة
المحكمة بدرجة نائب رئيس على األقل ، ويعرض الطعن على تلك الدوائر فور إيداع
نيابة النقض مذكرة برأيها .
وفى جميع األحوال ، ال يجوز الطعن فى القرار الصادر عن دائرة فحص
الطعون بأى طريق .
واستثناءً من أحكام الفقرة الثانية من المادة (٢٦٩) من قانون المرافعات المدنية
والتجارية المشار إليه ، وإذا قضت محكمة النقض بنقض الحكم المطعون فيه حكمت
فى موضوع الدعوى ولو كان الطعن ألول مرة .
مادة (۱۸۷) :
تتبع فى الطعن على أحكام المحاكم العمالية األحكام الواردة فى قوانين اإلجراءات
الجنائية ، وحاالت وإجراءات الطعن أمام محكمة النقض ، والمرافعات المدنية والتجارية ،
واإلثبات فى المواد المدنية والتجارية ، بحسب األحوال ، وذلك فيما لم يرد بشأنه نص
خاص فى هذا القانون .
الباب الثالث
عالقات العمل الجماعية
( الفصل األول )
الحوار االجتماعى
مادة (۱۸۸) :
ينشأ بالوزارة المختصة مجلس يسمى "المجلس األعلى للتشاور االجتماعي " ،
وتكون له الشخصية االعتبارية العامة ، ي هدف إلى تعزيز التعاون والتشاور والحوار
بين أطراف العمل الثالثة فى جميع قضايا العمل ، بما يحقق التوازن واالستقرار فى
عالقات العمل الفردية والجماعية .
مادة (۱۸۹) :
يختص المجلس األعلى للتشاور االجتماعى بما يأتي :
١- رسم السياسات القومية للتشاور الثالثى والحوا ر االجتماعى ، وخلق بيئة
عمل محفزة على التشاور والتعاون وتبادل المعلومات بين أطراف العمل الثالثة ، بما
يتفق مع السياسة العامة للدولة .

===== PAGE 77 =====

٢- إبداء الرأى فى مشروعات القوانين المتعلقة بالعمل ، والحماية االجتماعية ،
والمنظمات النقابية العمالية ، والعالقات الصناعية والقوانين ذات الصلة .
٣- إبداء الرأى فى اتفاقيات العمل الدولية والعربية قبل التصديق عليها ، وإعداد
دراسات تحليل الفجوة التشريعية والتنفيذية الالزمة لها .
٤- اقتراح الحلول المناسبة لتفادى منازعات العمل الجماعية على المستوى
القومى ، وعلى األخص فى األزمات اال قتصادية التى تؤدى إلى توقف بعض
المشروعات عن العمل كليًا أو جزئيًا .
٥- اتخاذ الوسائل المناسبة لتعزيز الثقة والتفاهم بين طرفى عالقة العمل على
جميع المستويات .
٦- اقتراح الوسائل واإلجراءات الالزمة لدعم المشروعات القومية واالقتصادية
التى تهدف إلى خلق فرص العمل .
٧- إعد اد الدراسات واألبحاث الالزمة فى اقتصاديات العمل ، ومنها العالقات
الصناعية والمهنية والتدريب المهنى ، ودعم تنافسية االقتصاد الوطني .
٨- النظر فى المقترحات أو الموضوعات التى تناقش فى مؤتمر العمل الدولى ،
أو مجلس إدارة منظمة العمل الدولية ، أو الهيئات اإلشراف ية للمنظمة ، والموضوعات
التى تتضمنها التقارير المقدمة إلى مكتب العمل الدولى ، أو المسائل التى تتناولها
المؤتمرات الثالثية األخرى اإلقليمية والدولية .
٩- التشاور حول مسودة تقارير الحكومة الدورية المتعلقة باتفاقيات العمل الدولية .
١٠- إبداء الرأى فى الموضوعات التى تعرض عليه من الوزارة المختصة .
مادة (۱۹۰) :
يُشكل المجلس بقرار من رئيس مجلس الوزراء برئاسة الوزير المختص ، ويضم
فى عضويته ممثلين عن الوزارات والجهات المعنية ، وممثلى منظمات أصحاب
األعمال المعنية والمنظمات النقابية العمالية المعنية ، ترشحهم منظماتهم بالتساوى فيما
بينهما ، على أن يراعى عند الترشيح تمثيل جميع مستويات المنظمات النقابية المعنية
وتمثيل المرأة بما ال يقل عن الثلث لكل من األطراف الثالث ، ما لم يتعذر ذلك .

===== PAGE 78 =====

ويحضر اجتماعات المجلس ممثلون عن المجلس القومى للمرأ ة والمجلس القومى
لألشخاص ذوى اإل عاقة ، والمجلس القومى لألمومة والطفولة والمجلس القومى لحقوق
اإلنسان ، وذلك دون أن يكون لهم صوت معدود فى المداوالت .
وللمجلس دعوة من يراه من ذوى الخبرة والمتخصصين لحضور جلساته ، وفقًا
للموضوعات المطروحة دون أن يكون لهم صوت معدود فى المداوالت .
ويُحدد القرار نظام العمل به ، واختصاصاته األخرى .
مادة (۱۹۱) :
دورة انعقاد المجلس أربع سنوات ، تبدأ من اليوم التالى لصدور قرار رئيس
مجلس الوزراء الصادر بالتشكيل ، ويعاد تشكيله خالل الستين يومًا األخيرة على األقل
قبل انتهاء دورته .
وإذا خال محل أحد األعضاء خالل مدة الدورة أل ى سبب من األسباب ، تلتزم
الجهة التى خال محل ممثلها بترشيح ممثل آخر لها الستكمال مدته .
مادة (۱۹۲) :
للمجلس أن ينشئ فروعًا له فى المحافظات للقيام بمهامه على مستوى المحافظة
برئاسة مدير مديرية العمل ، وعضوية ممثلى المنظمات النقابية العمالية المعنية
ومنظمات أ صحاب األعمال المعنية بالتساوى فيما بينهم ، كما له أن يشكل لجانًا نوعية
من بين أعضائه أو من غيرهم للقيام بالمهام التى يوكلها إليهم ، على أن يراعى فى
ذلك التمثيل الثالثى للمجلس .
كما له أن ينشئ وحدات متخصصة للقيام باألبحاث والدراسات الالزمة ألعماله
منفردًا أو بالتعاون مع المراكز البحثية المعتمدة ومراكز األبحاث بالجامعات .
ويصدر المجلس اللوائح المالية واإلدارية الالزمة لتنظيم عمل فروعه ، ولجانه
النوعية ، ووحداته البحثية المتخصصة .
مادة (۱۹۳) :
يجوز للمجلس قبول الهبات والمنح والتبرعات بعد العرض على مجلس إدارته
وموافقة ثلثى أعضائه على األقل ، ووفقًا للقواعد واإلجراءات المقررة قانونًا .

===== PAGE 79 =====

ويكون للمجلس حساب خاص ضمن حساب الخزانة الموحد لدى البنك المركزى ،
وله أن يفتح حسابًا لدى أحد البنوك المسجلة لدى البنك المركزى بعد موافقة وزير
المالية ، ويُرحل فائض أمواله من سنة ما لية إلى أخرى ، وله أن يستثمر أمواله
استثمارًا أمنًا ، ويخضع حسابه لرقابة الجهاز المركزى للمحاسبات .
( الفصل الثانى )
المفاوضة الجماعية
مادة (١٩٤) :
تجرى المفاوضة الجماعية بحرية وطواعية فى إطار من التوازن بين مصالح
طرفيها من أجل :
١- تحسين شروط وظروف العمل ، وأحكام التشغيل .
٢- التعاون بين طرفى عالقة العمل لتحقيق التنمية االجتماعية لعمال المنشأة .
٣- تسوية المنازعات الجماعية بين العمال وأصحاب األعمال .
مادة (١٩٥) :
تكون المفاوضة الجماعية على مستوى المنشأة أو فروعها ، أو المهنة ،
أو الصناعة ، أو على المستوى اإلقليمى ، أو على المستوى القومى .
مادة (١٩٦) :
إذا أثير نزاع عمل جماعى وجب على طرفيه الدخول فى مفاوضة جماعية
لتسويته وديًا .
ويلتزم طرفا المفاوضة الجماعية بتقديم ما يطلب منهما من بيانات ومعلومات
ومستندات تتعلق بموضوع النزاع ، والسير فى إجراءات المفاوضة .
فإذا رفض أحد الطرفين البدء فى إجراءات المفاوضة الجماعية جاز للطرف
اآلخر أن يطلب من الجهة اإلدارية المختصة تحريك إجراءات التفاوض بدعوة
منظمة أصحاب األعمال أو المنظمة النقابية العمالية المعنية أو المفوض العمالي ،
بحسب األحوال ، للتدخل وإقناع الطرف الرافض بالعدول عن موقفه .

===== PAGE 80 =====

مادة (۱۹۷) :
إذا أسفرت المفاوضة الجماعية عن اتفاق الطرفين يدون اتفاقهما فى اتفاقية عمل
جماعية طبقًا للشروط والقواعد المحددة فى هذا القانون .
مادة (۱۹۸) :
يُحظر على طرفى عالقة العمل أثناء المفاوضة اتخاذ إجراءات ، أو إصدار
قرارات تتعل ق بالموضوعات محل التفاوض ، إال فى حالة الضرورة واالستعجال
ويشترط أن يكون اإلجراء أو القرار فى هذه الحالة مؤقتًا .
( الفصل الثالث )
اتفاقيات العمل الجماعية
مادة (۱۹۹) :
مع عدم اإلخالل بأحكام قانون المنظمات النقابية العمالية وحماية حق التنظيم
النقابى المشار إليه ، يكون إبرام االتفاقية الجماعية لمدة ال تزيد على ثالث سنوات ،
أو للمدة الالزمة لتنفيذ مشروع معين ، فإذا زادت المدة فى الحالة األخيرة على ثالث
سنوات تعين على طرفى االتفاقية التفاوض لتجديدها أو لتعديل شروطها فى ضوء
ما يستجد من ظروف اقتصادية ، أو اجتماعي ة ، وتتبع فى شأن التجديد أحكام
المادة (٢٠٢) من هذا القانون .
مادة (۲۰۰) :
يقع باط الً  كل نص يرد فى اتفاقية العمل الجماعية ويكون مخالفًا ألحكام هذا
القانون ، أو القوانين ذات الصلة .
وفى حالة تعارض نص فى عقد العمل الفردى مع نص فى االتفاقية ، يسرى
الحكم الذى يحقق فائدة كبرى للعامل .
مادة (۲۰۱) :
يجب أن تكون اتفاقية العمل الجماعية مكتوبة باللغة العربية ، ويجوز كتابة نسخة
منها بلغة أجنبية ، وفى حالة التعارض أو الخالف يعتد بالنص المكتوب باللغة العربية .

===== PAGE 81 =====

مادة (۲۰۲) :
يتعين على طرفى اتفاقية العمل الجماعية سلوك طريق ال مفاوضة الجماعية
لتجديدها قبل انتهاء مدتها بثالثة أشهر ، فإذا انقضت المدة األخيرة دون االتفاق على
التجديد امتد العمل باالتفاقية مدة ثالثة أشهر ويستمر التفاوض لتجديدها ، فإذا انقضى
شهران دون التوصل إلى اتفاق كان ألى من طرفى االتفاقية عرض األمر على الجهة
اإلدارية المختصة التخاذ ما يلزم نحو اتباع إجراءات الوساطة وفقًا ألحكام هذا القانون .
مادة (۲۰۳) :
تكون اتفاقية العمل الجماعية نافذة وملزمة لطرفيها بعد التوقيع عليها ، ويتعين
إيداعها لدى الجهة اإلدارية المختصة لقيدها خالل ثالثين يومًا من تاريخ التوقيع عليها
فى سجل ورقى أو إلكترونى يعد لهذا الغرض ، ويجوز للجهة اإلدارية المختصة
االعتراض عليها إذا توافرت حالة من الحاالت المنصوص عليها فى المادة (٢٠٠)
من هذا القانون ، وإخطار طرفى االتفاقية باالعتراض وأسبابه ، وذلك بكتاب موصى
عليه ومصحوبًا بعلم الوصول .
فإذا انقضت المدة المذكورة ، ولم تقم الجهة اإلدارية المختصة باالعتراض ،
وجب عليها إجراء القيد وفقًا لألحكام السابقة .
مادة (٢٠٤) :
إذا رفضت الجهة اإلدارية المختصة قيد االتفاقية وفق أحكام المادة (٢٠٣) من هذا
القانون ، جاز ألى من طرفى االتفاقية اللجوء إلى قاضى األمور المستعجلة بالمحكمة
العمالية المختصة التى يقع بدائرتها محل العمل ، وفقًا لإلجراءات المعتادة لرفع الدعوى
، وذلك خالل ثالثين يومًا من تاريخ اإلخطار باالعتراض ، فإذا قضت بقيد االتفاقية
وجب على الجهة اإلدارية المختصة إجراء القيد فى السجل الخاص بذلك .
مادة (٢٠٥) :
يلتزم صاحب العمل بأن يضع اتفاقية العمل الجماعية فى مكان ظاهر
بمحل العمل ، متضمنة نصوصها والموقعين عليها وتاريخ إيداعها لدى الجهة
اإلدارية المختصة .

===== PAGE 82 =====

مادة (٢٠٦) :
يكون االنضمام إلى االتفاقية بعد قيدها لدى الجهة اإلدارية المختصة للعمال
ومنظماتهم النقابية ، وأصحاب ا ألعمال ومنظماتهم من غير طرفى االتفاقية الجماعية ،
بناء على اتفاق بين الطرفين الراغبين فى االنضمام ودون حاجة إلى موافقة طرفى
االتفاقية األصليين ، بطلب موقع من الطرفين يقدم إلى الجهة اإلدارية المختصة .
مادة (۲۰۷) :
تلتزم الجهة اإلدارية المختصة بالتأشير على هام ش السجل المشار إليه فى المادة (٢٠٣)
من هذا القانون بما يطرأ على اتفاقية العمل الجماعية من تجديد ، أو انضمام ،
أو تعديل خالل خمسة عشر يومًا من تاريخ حصوله .
مادة (۲۰۸) :
يلتزم طرفا اتفاقية العمل الجماعية بتنفيذها بطريقة تتفق مع ما يقتضيه حسن النية ،
وأن يمتنعا عن القيام بأى عمل ، أو إجراء ، من شأنه أن يعطل تنفيذ أحكامها .
مادة (۲۰۹) :
إذا طرأت ظروف استثنائية غير متوقعة وترتب على حدوثها أن تنفيذ أحد
الطرفين لالتفاقية ، أو لحكم من أحكامها أصبح مرهقًا ، وجب على الطرفين سلوك
طريق المفاوضة الجماعية لمناقشة هذه الظر وف ، والوصول إلى اتفاق يحقق التوازن
بين مصلحتيهما .
فإذا لم يصل الطرفان إلى اتفاق وجب عليهما عرض األمر على الجهة اإلدارية
المختصة التخاذ ما يلزم نحو اتباع إجراءات التوفيق ، أو الوساطة والتحكيم وفقًا
ألحكام هذا القانون .
مادة (۲۱۰) :
لكل من طرفى اتفاقية العمل الجماعية ، وكذلك لكل ذى مصلحة من العمال ،
أو أصحاب األعمال ، أن يطلب الحكم بتنفيذ أى من أحكامها ، أو بالتعويض عن عدم
تنفيذها أو مخالفتها .

===== PAGE 83 =====

وال يحكم بالتعويض على المنظمة النقابية العمالية المعنية ، أو منظمة أصحاب
األعمال ، إال إذا كان التصرف الذى ترتب عل يه الضرر الموجب للتعويض قد صدر
عن مجلس إدارة المنظمة ، أو الممثل القانونى لها .
مادة (۲۱۱) :
للمنظمة النقابية العمالية ، ولمنظمة أصحاب األعمال التى تكون طرفًا
فى االتفاقية الجماعية أن ترفع لمصلحة أى عضو من أعضائها جميع الدعاوى الناشئة
عن اإلخالل بأحكام االتفاقية .
وللعضو الذى رفعت الدعوى من المنظمة لمصلحته أن يتدخل فيها ، كما يجوز
له رفع هذه الدعوى ابتداء مستقالً  عنها .
مادة (۲۱۲) :
مع عدم اإلخالل بحق التقاضي ، تخضع المنازعات الناشئة عن االتفاقية
الجماعية لإلجراءات التى يتفق عليها الطرفان ، مع مراعاة األحكا م الواردة فى الباب
الثالث من هذا الكتاب .
( الفصل الرابع )
منازعات العمل الجماعية
الفرع األول
أحكام عامة
مادة (۲۱۳) :
مع عدم اإلخالل بحق التقاضي ، تسرى أحكام هذا الفصل على كل نزاع يتعلق
بشروط العمل أو ظروفه أو أحكام التشغيل ينشأ بين صاحب عمل أو مجموعة
من أصحاب األعمال ، أو منظماتهم ، وجميع العمال أو فريق منهم أو منظماتهم .
مادة (٢١٤) :
إذا انقضى شهر من تاريخ بدء المفاوضة دون الوصول إلى اتفاق جاز للطرفين
أو ألحدهما اللجوء للجهة اإلدارية المختصة لبدء إجراءات التوفيق .

===== PAGE 84 =====

الفرع الثانى
التوفيق
مادة (٢١٥) :
تحدد ال جهة اإلدارية المختصة جلسة للتوفيق فى النزاع فى موعد ال يتجاوز
خمسة أيام من تاريخ تقديم الطلب إليها ، ويخطر به طرفا النزاع قبل الموعد المحدد
بثالثة أيام على األقل .
ويُصدر الوزير المختص قرارًا بإجراءات وقواعد التوفيق .
مادة (٢١٦) :
إذا اتفق طرفا النزاع على تسويته وديًا وفقًا ألحكام هذا الفرع ، يحرر االتفاق
ويوقع عليه منهما فى اتفاقية عمل جماعية ، وتتخذ بشأنه اإلجراءات الواردة فى هذا
القانون ، وتكون ملزمة لهما .
مادة (۲۱۷) :
مع مراعاة أحكام قانون التحكيم فى المواد المدنية والتجارية الصادر بالقانون
رقم ۲۷ لسنة ١٩٩٤ ، إذا لم تتم تسوية النزاع خالل واحد وعشرين يومًا من تاريخ بدء
التوفيق ، جاز للطرفين اللجوء إلى الجهة اإلدارية المختصة التخاذ إجراءات إحالة
النزاع إلى مركز الوساطة والتحكيم المنصوص عليه فى المادة (٢١٨) من هذا القانون .
الفرع الثالث
مركز الوساطة والتحكيم
مادة (٢١٨) :
يُنشأ بالوزارة المختصة مركز يسمى "مركز الوساطة والتحكيم " ، تكون له
الشخصية االعتبارية ، ويتبع الوزير المختص ، ويتكون من قسمين قسم الوساطة ،
وقسم التحكيم .
ويكون له رئيس تنفيذى يصدر بتعيينه وتحديد معاملته المالية قرار من رئيس
مجلس الوزراء بناء على ترشيح من الوزير المختص ، وذلك لمدة ثالث سنوات
قابلة للتجديد .

===== PAGE 85 =====

ويصدر رئيس مجلس الوزراء قرارًا بتحديد الهيكل اإلدار ى والمال ى
لمركز الوساطة والتحكيم ونظام العمل به والرسوم المقررة على خدماته بما ال يجاوز
خمسين ألف جنيه ، وحاالت اإلعفاء منها .
ويلتزم مركز الوساطة والتحكيم بنصوص هذا القانون وجميع القرارات واللوائح
الصادرة تنفيذًا له والضمانات والمبادئ األساسية للتقاضى فى قانون المرافعات المدنية
والتجارية ، وتسرى فى ما لم يرد فى شأنه نص خاص فى هذا القانون ولوائح مركز
الوساطة والتحكيم أحكام قانون التحكيم فى المواد المدنية والتجارية المشار إليه .
مادة (۲۱۹) :
يُعد مركز الوساطة والتحكيم قائمة من الوسطاء وقائمة من المحكمين الذين تنطبق
عليهم الشروط الواردة فى هذا القانون ، ويؤدى كل منهم أمام رئيس المركز القسم
اآلتى : "أقسم باهللا العظيم أن أؤدى مهمتى بالذمة واألمان ة والصدق وأال أفشى سرًا
من أسرار العمل التى أطلع عليها بحكم مهمتى" .
مادة (۲۲۰) :
استثناءً من أحكام المادتين (٢٢١ ، ٢٢٦) من هذا القانون ، يجوز لمركز الوساطة
والتحكيم االستعانة بأعضاء من الجهات والهيئات القضائية بعد موافقة مجالسهم الخاصة .
مادة (۲۲۱) :
يُشترط فيمن يقيد بقائمة الوسطاء الشروط اآلتية :
١- أن يكون حاصالً  على مؤهل عالٍ .
٢- أن يكون محمود السيرة ، وحسن السمعة .
٣- أال يكون قد سبق إدانته فى جناية أو جنحة مخلة بالشرف أو األمانة ،
ما لم يكن قد رد إليه اعتباره .
٤- أال يكون من العاملين بالجهاز اإلدارى للدولة .
٥- أال يكون قد سبق فصله بالطريق التأديبي .
٦- قضاء مدة التدريب األولى على أعمال الوساطة ومجاالتها بالمركز .
٧ -اجتياز االختبار الذى يعقده مركز الوساطة والتحكيم بدرجة ال تقل عن
سبعين بالمائة .

===== PAGE 86 =====

مادة (۲۲۲) :
لطرفى النزاع اختيار أحد الوسطاء المقيدين با لقائمة فى موعد غايته سبعة أيام
من تاريخ تقديم طلب الوساطة .
فإذا انقضت المدة المشار إليها ، ولم يتفق الطرفان على اختيار الوسيط ،
تولى المركز اختيار الوسيط خالل ثالثة أيام من تاريخ انتهاء تلك المدة .
مادة (۲۲۳) :
تبدأ مهمة الوسيط من تاريخ إحالة النزاع إليه ، وعليه إنجاز مهمته خالل شهر .
وللوسيط جميع الصالحيات فى نظر النزاع ، واإللمام بعناصره ، وله على وجه
الخصوص سماع طرفى النزاع واالطالع على ما يلزم من مستندات ، وطلب البيانات
والمعلومات التى تعينه على أداء مهمته .
مادة (٢٢٤) :
مع عدم اإلخالل بحكم المادة (٢٢٣) من هذا القانون ، يحق لطرفى النزاع
أو أحدهما خالل خمسة عشر يومًا أن يطلب من مركز الوساطة والتحكيم استبدال
وسيط النزاع لمرة واحدة ، فإذا رفض الطرف اآلخر استبداله تعين على مركز
الوساطة والتحكيم الفصل فى هذا الطلب فى موعد ال يجاوز يومين ، فإذا تم اختيار
وسيط جديد تحسب مدة أعماله من تاريخ تسلمه للمهمة .
مادة (٢٢٥) :
على الوسيط أن يبذل مساعيه للتقريب بين وجهات نظر طرفى النزاع ،
فإذا لم يتمكن من تحقيق ذلك كان عليه أن يقدم للطرفين كتابة ما يقترحه من توصيات
لحل النزاع .
فإذا قبل الطرفان التوصيات التى قدمها الوسيط يت م إثبات ذلك فى اتفاق يوقعه
الطرفان والوسيط ويصبح هذا االتفاق ملزمًا للطرفين فى حدود ما تم االتفاق عليه ،
ويثبت ذلك بالسجل الورقى أو اإللكترونى المعد لهذا الشأن .
وإذا لم يقبل الطرفان هذه التوصيات أو بعضها يعرض الوسيط عليهما اللجوء
إلى التحكيم ، فإذا وافقا أحيل النزاع إلى قسم التحكيم بالمركز .

===== PAGE 87 =====

وفى جميع األحوال ، على وسيط النزاع أن يقدم خالل خمسة أيام من تاريخ انتهاء
مهمته تقريرًا لقسم الوساطة ، يتضمن ملخصًا للنزاع واألوراق ، والمستندات المقدمة
من طرفيه ، والتوصيات ، وما تم قبوله من الطرفين ، وما تم رفضه وأسباب الرفض .
مادة (٢٢٦) :
يُشترط فيمن يقيد بقائمة المحكمين ، الشروط اآلتية :
١- أن يكون حاص الً  على إجازة الحقوق من إحدى الجامعات المصرية ،
أو ما يعادلها .
٢- أن يكون محمود السيرة ، وحسن السمعة .
٣- أال يكون قد سبق إدانته فى جناية ، أو جنحة مخلة بالشرف أو األمانة ،
ما لم يكن قد رد إليه اعتباره .
٤- أال يكون من العاملين بالجهاز اإلدارى للدولة .
٥- أال يكون قد سبق فصله بالطريق التأديبي .
٦- قضاء مدة التدريب األولى لمركز الوساطة والتحكيم على أعمال
التحكيم ، ومجاالته .
٧- اجتياز االختبار الذى يُعقد من مركز الوساطة وال تحكيم بدرجة ال تقل
عن خمسة وسبعين بالمائة .
مادة (۲۲۷) :
تشكل هيئة التحكيم باتفاق الطرفين من محكم واحد أو أكثر ، بشرط أن يكون
العدد فرديًا ، لنظر النزاع القائم ، وذلك فى موعد غايته خمسة عشر يومًا من تاريخ
إحالة النزاع لقسم التحكيم .
وإذا لم يتفق طرفا التحك يم على اختيار المحكمين خالل المدة المشار إليها
فى الفقرة األولى من هذه المادة يتولى المركز اختيار المحكمين وفقًا للوائح المنظمة
لعمل المركز .
مادة (۲۲۸) :
يوقع طرفا النزاع مشارطة التحكيم التى تحوى موضوع النزاع ، والشروط
واإلجراءات التى يجرى عليها التحكيم ، وتتبع فيما لم تتضمنه مشارطة التحكيم
األحكام المقررة فى قانون التحكيم فى المواد المدنية والتجارية المشار إليه .

===== PAGE 88 =====

مادة (۲۲۹) :
يتعين على المحكم أو المحكمين عند الفصل فى النزاع المعروض مراعاة
التشريعات المعمول بها داخل الدولة ، واالتفاقيات الدولية المصدق عليه ا ،
ومبادئ القانون الطبيعى ، والعرف والعدالة االجتماعية ، وفقًا للحالة االقتصادية
واالجتماعية السائدة فى منطقة المنشأة ، ويصدر الحكم بأغلبية اآلراء فى حالة
تعدد المحكمين .
ويتعين على المحكم ، أو المحكمين الفصل فى النزاع المعروض خالل ثالثين
يومًا من تاريخ إحالة النزاع .
ويعتبر حكم التحكيم نهائيًا ، ويكون قاب الً  للتنفيذ بعد وضع الصيغة التنفيذية عليه
من المحكمة العمالية المختصة .
مادة (۲۳۰) :
تشكل بقسم التحكيم دائرة عليا أو أكثر ، إلعادة النظر ، مكونة من خمسة
محكمين من المقيدين بقائمتها للطعن فى األحكام المشار إليها فى المادة (٢٢٩)
من هذا القانون .
وإذا تضمن شرط أو مشارطة التحكيم أن يكون على درجتين ، يحال النزاع إلى
تلك الدائرة خالل خمسة عشر يومًا من تاريخ صدور حكم أول درجة ، ويتعين عليها
الفصل فى النزاع خالل خمسة وأربعين يومًا من تاريخ اإلحالة إليها .
( الفصل اخلامس )
اإلضراب واإلغالق
مادة (۲۳۱) :
للعمال حق اإلضراب عن العمل للمطالبة بما يرونه محققًا لمصالحهم المهنية
واالقتصادية واالجتماعية ، وذلك بعد استنفاد طرق التسوية الودية للمنازعات
المنصوص عليها فى هذا القانون ، ويكون إعالنه ، وتنظيمه من خالل المنظمة
النقابية العمالية المعنية ، أو المفوض العمال ى فى حدود الضوابط واإلجراءات المقررة
فى هذا القانون .

===== PAGE 89 =====

مادة (۲۳۲) :
يجب أن يتضمن اإلعالن عن اإلضراب ، إخطار كل من صاحب العمل والجهة
اإلدارية المختصة قبل التاريخ المحدد لإلضراب بعشرة أيام على األقل ، وذلك بكتاب
مسجل وموصى عليه بعلم الوصول ، على أن يتضمن اإلخطار األسباب الدافعة
لإلضراب ومواعيده .
مادة (۲۳۳) :
يُحظر على العمال الدعوة إلى اإلضراب ، أو إعالنه بقصد تعديل اتفاقية عمل
جماعية أثناء مدة سريانها .
مادة (٢٣٤) :
يُحظر اإلضراب أو الدعوة إليه أو إعالنه بالمنشآت الحيوية التى تقدم خدمات
أساسية للمواطنين والتى يترتب على توقف العمل فيها اإلخالل باألمن القومى .
ويحظر الدعوة لإلضراب أو إعالنه فى الظروف االستثنائية .
ويصدر رئيس مجلس الوزراء قرارًا بتحديد المنشآت الحيوية والخدمات األساسية
التى تقدمها .
مادة (٢٣٥) :
يترتب على اإل ضراب عن العمل وقف االلتزامات الناشئة عن عقد العمل خالل
مدة اإلضراب .
مادة (٢٣٦) :
يحق لصاحب العمل لضرورات اقتصادية ، اإلغالق الكلى أو الجزئ ى للمنشأة ،
أو تقليص حجمها أو نشاطها ، بما قد يمس حجم العمالة بها على نحو مؤقت أو دائم ،
وذلك فى األوضاع ، وبالشروط واإلجراءات المنصوص عليها فى هذا القانون .
مادة (۲۳۷) :
فى تطبيق أحكام المادة (٢٣٦) من هذا القانون ، يجب على صاحب العمل أن
يتقدم بطلب إغالق المنشأة ، أو تقليص حجمها ، أو نشاطها إلى لجنة تشكل لهذا
الغرض ، ويجب أن يتضمن الطلب األسباب ، واألوضاع ، والشروط واإلجرا ءات ،
التى يستند إليها فى ذلك ، وأعداد ، وفئات العمال الذين سيتم االستغناء عنهم .

===== PAGE 90 =====

وعلى اللجنة أن تصدر قرارها مسببًا خالل خمسة وأربعين يومًا على األكثر
من تاريخ تقديم الطلب إليها ، فإذا كان القرار صادرًا بقبول الطلب وجب أن يحدد
موعد تنفيذه .
فإذا لم تصدر ال لجنة قرارها خالل المدة المشار إليها ، اعتبر ذلك موافقة ضمنية
على اإلغالق باألوضاع والشروط واإلجراءات التى تقدم بها صاحب العمل .
ولصاحب الشأن أن يتظلم من قرار اللجنة أمام لجنة أخرى تشكل لهذا الغرض ،
ويترتب على قبول التظلم وقف تنفيذ قرار اللجنة .
ويُصدر رئيس مجلس الوزراء قرارًا بتشكيل كل من اللجنتين المشار إليهما
فى هذه المادة ، وتحديد اختصاصاتهما ، والجهات التى تمثل فيهما ، واإلجراءات التى
تتبع أمامهما ، ومواعيد ، وإجراءات التظلم ، على أن يتضمن تشكيلهما ممث الً 
عن المنظمة النقابية العمالية المعنية ، وممثالً  عن منظمة أصحاب األعمال المعنية
ترشحه كل منهما .
مادة (۲۳۸) :
يخطر صاحب العمل العمال ، والمنظمة النقابية العمالية المعنية بالطلب المقدم
منه ، وبالقرار الصادر باإلغالق الكلى ، أو الجزئى للمنشأة ، أو بتقليص حجمها ،
أو نشاطها . ويكون تنفيذ ذلك القرار اعتبارًا من التاريخ الذى تحدده اللجنة التى
نظرت الطلب ، أو التظلم على حسب األحوال .
مادة (۲۳۹) :
فى حالة اإلغالق الجزئى أو تقليص حجم المنشأة أو نشاطها ، إذا لم تتضمن
االتفاقية الجماعية السارية فى المنشأة المعايير الموضوعية الختيار من سيتم االستغناء
عنهم من العمال ، يتعين على صاحب العمل أن يتشاور فى هذا الشأن مع المنظمة
النقابية العمالية المعنية ، وذلك بعد صدور القرار وقبل التنفيذ .
وتعتبر األقدمية ، واألعباء العائلية ، والسن ، والقدرات والمهارات المهنية للعمال
من المعايير التى يمكن االسترشاد بها فى هذا الشأن .
ويصدر الوزير المختص قرارًا بالمعايير الموضوعية الختيار من سيتم االستغناء
عنهم من العمال ، وذلك بالتشاور مع منظمات العمال وأصحاب األعمال .

===== PAGE 91 =====

مادة (٢٤٠) :
يُحظر على صاحب العمل التقدم بطلب اإلغالق الكلى أو الجزئ ى للمنشأة ،
أو تقليص حجمها أو نشاطها أثناء مراحل تسوية م نازعات العمل الجماعية ، كما
يحظر عليه أن يتقدم بهذا الطلب بسبب أو أثناء إضراب العمال عن العمل .
مادة (٢٤١) :
مع عدم اإلخالل بحكم المادة (٢٣٨) من هذا القانون ، فى الحاالت التى يحق
فيها لصاحب العمل إنهاء عقد العمل ألسباب اقتصادية يجوز له بد الً  من استخدام هذا
الحق أن يُعدل من شروط العقد بصفة مؤقتة ، وله على األخص أن يكلف العامل بعمل
غير متفق عليه ، ولو كان يختلف عن عمله األصلى كما له أن يُخفض أجر العامل بما
ال يقل عن الحد األدنى لألجور .
فإذا قام صاحب العمل بتعديل شروط العقد وفقًا للفقرة األولى من هذه المادة جاز
للعامل أن ينهى عقد العمل دون أن يلتزم باإلخطار ، ويعتبر اإلنهاء فى هذه الحالة
إنهاء مبررًا من جانب صاحب العمل والعامل .
وفى جميع األحوال ، يستحق العامل مكافأة تعادل أجر شهر عن كل سنة
من السنوات الخمس األولى من سنوات الخدمة وشهر ونصف الشهر عن كل سنة
تجاوز ذلك .
الكتاب الرابع
السالمة والصحة المهنية وتأمين بيئة العمل
مادة (٢٤٢) :
ينظم هذا الكتاب أحكام وضوابط الوقاية من الحوادث واألضرار الصحية الناتجة
عن العمل أو المتصلة به ، أو التى تقع أثناءه ، أو بسببه ، وذلك للحد من المخاطر
وأسبابها التى تنطوى عليها بيئة العمل .
مادة (٢٤٣) :
يُقصد فى تطبيق أحكام هذا الكتاب بالمنشأة كل مشروع أو مرفق يملكه أو يديره
شخص من أشخاص القانون العام أو الخاص .

===== PAGE 92 =====

مادة (٢٤٤) :
تسرى أحكام هذا الكتاب على جميع مواقع العمل ، والمنشآت وفروعها أيًا كان
نوعها ، أو تبعيتها ، سواء كانت برية أو بحرية أو جوية .
كما تسرى أيضًا على المسطحات المائية بجميع أنواعها ووسائل النقل المختلفة .
مادة (٢٤٥) :
مع عدم اإلخالل بأحكام التفتيش والضبطية القضائية فى هذا القانون ، يجوز
للوزير المختص بقرار منه الترخيص بإنشاء مكاتب امتثال تهدف إلى التحقق من
استيفاء اشتراط ات السالمة والصحة المهنية وتأمين بيئة العمل فى المنشآت المخاطبة
بأحكام هذا الكتاب ، وتقديم الدعم الفنى والمشورة الالزمة .
ويحدد القرار الشكل القانونى لمكاتب االمتثال وشروط وضوابط مزاولة نشاطها ،
ومؤهالت العاملين بها ، وشروط وقواعد الترخيص ، ومدته ، والرسوم المقررة عليه ،
بما ال يجاوز مائة ألف جنيه .
الباب األول
تأمين بيئة العمل
مادة (٢٤٦) :
تلتزم المنشأة ، وفروعها ، بتوفير وسائل السالمة والصحة المهنية ، وتأمين بيئة
العمل فى أماكن العمل ، وفقًا لمعايير التعرض والحدود العتبية ، وبما يكفل الوقاية
من المخاطر الفيزيائية الناجمة عما يلى :
١- الوطأة الحرارية والبرودة .
٢- الضوضاء واالهتزازات .
٣- شدة االستضاءة .
٤- اإلشعاعات الضارة والخطرة ( مؤينة - غير مؤينة) .
٥- تغيرات الضغط الجوى .
٦- مخاطر االنفجار .

===== PAGE 93 =====

مادة (٢٤٧) :
تلتزم المنشأة ، وفروعها باتخاذ االحتياطات والتد ابير الالزمة لتوفير وسائل
السالمة والصحة المهنية وتأمين بيئة العمل ، بما يكفل الوقاية من المخاطر الهندسية
(ميكانيكية - كهربائية - تشييد وبناء - المواءمة) ، وعلى األخص ما يأتي :
١- كل خطر ينشأ عن معدات وأدوات رفع وجر ، ووسائل االنتقال ، والتداول ،
ونقل الحركة .
٢- كل خطر ينشأ عن أعمال التشييد والبناء ، والحفر ، ومخاطر االنهيار ، والسقوط .
٣- كل خطر ينشأ عن الكهرباء (الديناميكية واالستاتيكية) .
٤- كل خطر ينشأ عن عدم مراعاة التناسب بين البنية الجسدية للعامل والمعدات
واآلالت ، وبين مكان العمل .
مادة (٢٤٨) :
تلتزم المنشأة وفروعها باتخاذ وسائل وطرق وقاية العمال من خطر اإلصابة
بالبكتيريا والفيروسات والفطريات ، والطفيليات ، وسائر المخاطر البيولوجية متى
كانت طبيعة العمل تُ عرض العمال لظروف اإلصابة بها ، وعلى األخص ما يأتي :
۱- مخالطة اآلدميين المرضى ، والقيام بخدماتهم من رعاية وتحاليل ، وفحوص
طبية ومعملية ، وعمليات جراحية .
٢- التعامل مع الحيوانات ، ومنتجاتها ، ومخلفاتها .
٣- وحدات تداول ، ونقل وتخزين ، ومعالجة المخلفات الطبية ، والبيطرية الخطرة .
٤- وحدات استقبال ، وتخزين ، ومعالجة التصريفات بأنواعها المختلفة .
مادة (٢٤٩) :
تلتزم المنشأة ، وفروعها بتوفير وسائل السالمة والصحة المهنية وتأمين بيئة
العمل فى أماكن العمل بما يكفل الوقاية من المخاطر الكيميائية الناتجة عن التعامل مع
المواد الكيميائية الصلبة والسائلة والغازية ، مع مراعاة ما يأتي :
١- عدم تجاوز أقصى تركيز مسموح به للتعامل فى المواد الكيميائية ، والمواد
المسببة للسرطان التى يتعرض لها العمال .
٢- عدم تجاوز مخزون المواد الكيميائية الخطرة كميات العتبة لكل منها .
٣- توفير اال حتياطات الالزمة لوقاية المنشأة ، والعمال عند تداول ونقل
وتخزين ، واستخدام المواد الكيميائية الخطرة ، والتخلص من مخلفاتها .

===== PAGE 94 =====

٤- االحتفاظ بسجل ورقى أو إلكترونى لحصر المواد الكيميائية الخطرة المتداولة
متضمنًا جميع البيانات الخاصة بكل مادة ، ويسجل لرصد ملوثات بيئة العمل التى
يتعرض لها العمال ، ويسجل المواد والمخلفات الخطرة وفقًالقانون تنظيم إدارة
المخلفات الصادر بالقانون رقم ۲۰۲ لسنة ٢٠٢٠
٥- وضع بطاقات تعريف جميع المواد الكيميائية المتداولة فى العمل موضحًا بها
االسم العلم ى والتجارى ، وتركيبها الكيميائي ، ودرجة خطورتها واحتياطات السالمة
وإجراءات الطوارئ المتعلقة بها ، وعلى المنشأة أن تحصل على البيانات ال مذكورة
فى هذه المواد من مصنعها ، أو موردها عند التوريد .
٦- تدريب العمال على طرق التعامل مع المواد الكيميائية الخطرة ، والمواد
المسببة للسرطان وتعريفهم بمخاطرها ، وبطرق األمان ، والوقاية من هذه المخاطر .
٧- معايير التعرض والحدود العتبية .
مادة (٢٥٠) :
تلتزم المنشأة ، وفروعها بتوفير وسائل السالمة والصحة المهنية وتأمين بيئة
العمل فى أماكن العمل بما يكفل وسائل الوقاية من المخاطر غير المباشرة ، والتى
تنشأ ، أو يتفاقم الضرر أو الخطر من عدم توافرها ، كوسائل اإلنقاذ واإلسعاف ،
والنظافة والترتيب ، والتنظيم بأماكن ا لعمل ، والتأكد من حصول العاملين بأماكن
الطهى وتداول وتناول األطعمة والمشروبات على الشهادات الصحية الدالة على خلوهم
من األمراض الوبائية والمعدية .
مادة (٢٥١) :
تلتزم المنشأة ، وفروعها باتخاذ االحتياطات واالشتراطات الالزمة للوقاية
من مخاطر الحريق ، طبقًا لما تحدده الجهة المختصة بوزارة الداخلية .
مادة (٢٥٢) :
تلتزم المنشأة ، وفروعها بتوفير وسائل السالمة والصحة المهنية وتأمين بيئة
العمل بما يكفل الوقاية من كل خطر ينشأ عن العمل داخل األماكن الضيقة والمغلقة .

===== PAGE 95 =====

مادة (٢٥٣) :
تلتزم المنشأة وفروعها بإجراء تقييم وتحليل للمخاطر ، والكوارث الصناعية
والطبيعية المتوقعة والكوارث الناتجة عن التشغيل وإعداد خطط طوارئ لحماية
المنشأة والعمال والمترددين عليها عند وقوع الحوادث والكوارث ، على أن يتم اختبار
فاعلية هذه الخطط ، وإجراء تجارب عملية عليها للتأكد من كفاءتها ، وتدريب العمال
لمواجهة متطلباتها ، وتصحيحها إذا لزم األمر .
ويجوز للمنشأة االسترشاد برأى خبير استشارى ، أو مراكز استشارية فى مجال
السالمة والصحة المهنية وتأمين بيئة العمل عند إعداد خطط الطوارئ .
كما تلتزم المنشأة بإبالغ الجهة اإلدارية المختصة بخطط الطوارئ ،
وبأى تعديالت تطرأ عليها ، وكذلك فى حالة تخزين مواد خطرة أو استخدامها .
وفى حالة التنبؤ بوقوع حادث أو خطر فى مكان العمل قد يؤدى إلى تهديد وشيك
وخطير على صحة العمال أو حياتهم ، يجوز للعامل مغادرة مكان العمل إلى مكان
آمن داخل المنشأة أو موقع العمل أو خارجه إذا لزم األمر ، دون إذن ، وعليهم إخطار
المشرف المباشر بأية أخطار يتعرضون لها ، وال يترتب على هذا االنسحاب
أى عواقب أو مساءلة تأديبية .
وتلتزم المنشأة بضمان عدم عودة العمال إلى بيئة العمل غير اآلمنة إلى أن يتم
إزالة الخطر .
وفى حالة امتناع المنشأة عن تنفيذ ما توجبه أحكام هذه المادة ، والقرارات المنفذة
لها فى المواعيد التى تحددها الجهة اإلدارية المختصة ، وترتب على ذلك وجود خطر
داهم على صحة العاملين أو المترددين أو سالمتهم ، على الجهة اإلدارية المختصة أن
تأمر بإغالق المنشأة كليًا أو جزئيًا ، أو إيقاف معدة أو آلة أو أكثر حتى زوال أسباب
الخطر ، وينفذ القرار الصادر باإلغالق أو اإليقاف بالطرق اإلدارية مع عدم اإلخالل
بحق العاملين فى تقاضى أجورهم خالل فترة اإلغالق أو اإليقاف الجزئى أو الكلى .
وللجهة اإلدارية المختصة أن تقوم بإزالة أسباب الخطر بطريق التنفيذ المباشر
على نفقة المنشأة بالتنسيق مع الجهات المعنية .

===== PAGE 96 =====

مادة (٢٥٤) :
تلتزم المنشآت وفروعها بتوفير بيئة عمل آمنة ، وغي ر عدائي ة ، خالي ة
من التحرش والتنمر والعنف ، وتوفير الوسائل الكفيلة بالوقاية منهم .
ويصدر الوزير المختص قرارًا بتحديد نماذج لمدونة السلوك الوظيفي ،
والقواعد واإلجراءات الالزمة لتقديم الشكاوى وسبل تسويتها واتخاذ اإلجراءات
الالزمة فى شأنها .
مادة (٢٥٥) :
يُصدر الوزير المختص قرارًا بقواعد ومعايير وبيان حدود األمان فى أماكن
العمل ، واالشتراطات ، واالحتياطات الالزمة لدرء المخاطر المبينة بهذا الباب ،
وذلك بالتنسيق مع الجهات المختصة .
الباب الثاني
التفتيش فى مجال السالمة
والصحة المهنية وتأمين بيئة العمل
مادة (٢٥٦) :
مع مراعاة األحكام الواردة فى الكتاب الخامس من هذا القانون ، تلتزم الجهة
اإلدارية المختصة بما يأتي :
١- تشكيل جهاز متخصص يسمى (جهاز تفتيش السالمة والصحة المهني ة وتأمين
بيئة العمل ) ، من أعضاء تتوافر فيهم المؤهالت العلمية والعملية فى مجاالت الطب
البشرى ، والبيطرى ، والصيدلة ، والهندسة والعلوم ، والبيئة وإدارة المخلفات للتفتيش
على المنشآت ومراقبة تنفيذ أحكام السالمة والصحة المهنية وتأمين بيئة العمل على أن
يكون التفتيش على فترات دورية مناسبة .
٢- تنظيم برامج تدريبية متخصصة ونوعية لرفع كفاءة ومستوى أداء
أعضاء جهاز التفتيش المشار إليه فى البند (١) من هذه المادة ، وتزويدهم بالخبرات
الفنية والتطورات الحديثة بما يضمن أفضل مستويات السالمة والصحة المهنية
وتأمين بيئة العمل .

===== PAGE 97 =====

٣- تزويد جهاز التفتيش المشار إليه بأجهزة ومعدات القياس ، وجميع اإلمكانيات
الالزمة ألداء مهمته .
ويكون التفتيش على المنشآت المتعلق عملها باألمن القومى ، والتى تحدد بقرار
من رئيس مجلس الوزراء ، بمعرفة الجهة التى يحددها هذا القرار .
مادة (٢٥٧) :
على أعضاء جهاز تفتيش السالمة والصحة المهنية وتأمين بيئة العمل فى سبيل
أداء عملهم :
١- إجراء الفحوص الطبية والمعملية الالزمة على العمال بالمنشآت للتأكد
من مالءمة ظروف العمل .
۲- أخذ عينات من المواد المستعملة أو المتداولة فى العمليات الصناعية ،
وأنشطة العمل المختلفة والتى قد يكون لها تأثير ضار على سالمة وصحة العمال
أو بيئة العمل ، بغرض تحليلها والتعرف على اآلثار الناتجة عن استخدامها وتداولها ،
وإخطار المنشأة بذلك التخاذ ما يلزم فى هذا الشأن .
٣- استخدام المعدات واألجهزة وآالت التصوير وغيرها أثناء التفتيش لتحليل
أسباب الحوادث .
٤- االطالع على خطط الطوارئ ، وتحليل المخاطر الخاصة بالمنشأة .
٥- االطالع على نتائج التقارير الفنية واإلدارية التى ترد للمنشأة عن أنواع
الحوادث الجسيمة وأسبابها .
٦- االطالع على كميات المخزون من المواد الخطرة التى قد تهدد المنشأة .
وعلى الجهة اإلدارية المختصة بناء على تقرير جهاز تفتيش السالمة والصحة
المهنية وتأمين بيئة العمل األمر بإغالق المنشأة كليًا أو جزئيًا ، أو إيقاف آلة ، أو أكثر ،
وذلك فى حالة وجود خطر داهم يهدد سالمة المنشأة ، أو صحة العمال والمترددين ،
أو سالمة بيئة العمل حتى زوال أسباب الخطر ، مع عدم اإلخالل بحق العاملين فى
تقاضي أجورهم .

===== PAGE 98 =====

وللجهة اإلدارية المختصة بناء على قرار اإلغالق أن تقوم بإزالة أسباب الخطر
بطريق التنفيذ المباشر على نفقة المنشأة .
وينفذ القرار الصادر باإلغالق أو اإليقاف بالطرق اإلدارية .
وتصدر الجهة اإلدارية المختصة األمر بإ لغاء اإلغالق ، أو اإليقاف فور زوال
أسباب الخطر .
مادة (٢٥٨) :
مع مراعاة حكم المادة (٢٤٢) من هذا القانون ، يكون لمفتشى السالمة والصحة
المهنية وتأمين بيئة العمل حق التفتيش على المنشآت للتحقق من توافر اشتراطات
السالمة والص حة المهنية وتأمين بيئة العمل تطبيقًا أل حكام هذا القانون ، والقرارات
المنفذة له .
الباب الثالث
تنظيم أجهزة السالمة والصحة المهنية
وتأمين بيئة العمل بالمنشآت والتدريب
مادة (٢٥٩) :
يُصدر الوزير المختص القرارات الالزمة بتحديد المنشآت ، وفروعها ،
التى تلتزم بإنشاء أجهزة وظيفية للسالمة والصحة المهنية وتأمين بيئة العمل ،
واللجان المختصة بذلك .
وتختص اللجان المشار إليها بالفقرة األولى من هذه المادة ببحث ظروف العمل
وأسباب حوادث وإصابات العمل وغيرها ، ووضع القواعد ، واالحتياطات الكفيلة
بمنعها ، وتكون قرارات هذه اللجان ملزمة للمنشأة وفروعها .
ويجب أن يشمل التدريب العاملين بالجهاز الوظيفى للسالمة والصحة المهنية
وتأمين بيئة العمل وأعضاء اللجان الم ختصة بذلك ، والمسئولين عن اإلدارة ، واإلنتاج
بمستوياتهم كافة بما يتفق ومسئوليتهم ، وطبيعة عملهم .

===== PAGE 99 =====

مادة (٢٦٠) :
تلتزم كل منشأة يعمل بها ثالثون عام الً  فأكثر ، بموافاة الجهة اإلدارية
المختصة بإحصائية نصف سنوية ببيانات حقيقية عن األمراض العادية ، والمزمنة ،
والحوادث الجسيمة ، واإلصابات ، وذلك خالل النصف األول من شهرى يوليو ،
ويناير على األكثر .
كما تلتزم المنشآت الخاضعة ألحكام هذا الكتاب ، بإخطار الجهة اإلدارية
المختصة ب كل حادث جسيم يقع بالمنشأة ، أو عند ظهور أعراض مرض مهني ،
وذلك خالل أربع وعشرين ساعة من وقوعه ، ويصدر الوزير المختص قرارًا
بالنماذج التى تستخدم لهذا الغرض .
وتلتزم جميع المنشآت الخاضعة ألحكام هذا الكتاب بموافاة الوزارة المختصة
إلكترونيًا على المنصة اإللكترو نية المعدة لذلك بكافة البيانات والتقارير واإلحصائيات
الالزمة والتى يصدر بتحديدها قرار من الوزير المختص ، ويحدد القرار البيانات
األساسية المطلوبة لذلك .
مادة (٢٦١) :
تتولى الوزارة المختصة ، والمركز القومى لدراسات السالمة والصحة المهنية
وتأمين بيئة العمل الم شار إليه فى المادة (٢٦٣) من هذا القانون ، والجهات التى
يُرخص لها ، التدريب األساسى ، والمتقدم ، والنوعى ، والتخصصى لألخصائيين
والفنيين ، وأعضاء اللجان فى مجال السالمة والصحة المهنية .
ويُصدر الوزير المختص قرارًا بقواعد منح التراخيص ، ونظم التدريب فى الحاالت
السابقة فى مجال التدريب األساسى ، وتدريب السالمة والصحة المهنية والتدريب
النوعي ، والتخصصى ، للكليات والمعاهد ، والجمعيات األهلية والشركات
والمؤسسات المتخصصة ، على أن يتضمن شروط منح الترخيص وإجراءاته ، ومدته ،
والرسم المقرر عنه ، بما ال يزيد على خمسين ألف جنيه ، وحاالت اإلعفاء منه .
مادة (٢٦٢) :
يُشترط لمزاولة أعمال الخبرة واالستشارات فى مجال السالمة والصحة المهنية
وتأمين بيئة العمل الحصول على الترخيص الالزم من الوزارة المختصة .

===== PAGE 100 =====

ويُصدر الوزير المختص قرارًا بتحديد شروط وقواعد ، وإجراءات منح
الترخيص ، ومدته ، وقيده فى السجل الورقى أو اإللكترونى المعد لهذا الغرض ،
والرسوم المقررة عنه بما ال يزيد على خمسين ألف جنيه ، وحاالت اإلعفاء منه .
الباب الرابع
أجهزة البحوث والدراسات
والمجلس األعلى للسالمة والصحة المهنية وتأمين بيئة العمل
مادة (٢٦٣) :
يختص المركز القومى لد راسات السالمة والصحة المهنية وتأمين بيئة العمل
المعاد تنظيمه بقرار رئيس الجمهورية رقم ۳۳۳ لسنة ۲۰۰۳ باالشتراك مع الوزارة
المختصة ، بإعداد الخطط المركزية للبحوث والدراسات فى مجاالت السالمة والصحة
المهنية وتأمين بيئة العمل طبقًا لنتائج التحليل اإلحصائى إلصاب ات العمل بالمنشآت ،
ويتابع تنفيذها بالتنسيق مع األجهزة المعنية فى الوزارة المختصة ، وذلك وفقًا للقواعد
واإلجراءات التى يصدر بها قرار من الوزير المختص .
مادة (٢٦٤) :
ينشأ مجلس يسمى "المجلس األعلى للسالمة والصحة المهنية وتأمين بيئة العمل" ،
برئاسة الوزير الم ختص ، وعضوية ممثلين عن الوزارات والجهات المختصة ، وعدد
متساو من ممثلى كل من منظمات أصحاب األعمال المعنية األكثر تمثي الً  ترشحهم
منظماتهم ، وممثلى المنظمات النقابية العمالية المعنية األكثر تمثيالً  ترشحهم منظماتهم ،
على أن يراعى عند الترشيح تمثيل كافة مستويات المنظمات النقابية المعنية ما لم
يتعذر ذلك ، وعدد من ذوى الخبرة .
ويتولى المجلس رسم السياسة العامة فى هذه المجاالت واقتراح ما يلزم فى شأن
تنفيذها بما يتفق مع السياسة العامة للدولة .
ويصدر بتشكيل المجلس ، واختصاصاته ، ونظام العمل به قرار من رئيس
مجلس الوزراء .

===== PAGE 101 =====

مادة (٢٦٥) :
يُشكل فى نطاق كل محافظة لجنة فرعية للمجلس األعلى للسالمة والصحة
المهنية وتأمين بيئة العمل ، برئاسة المحافظ المختص ، وتضم فى عضويتها ممثلين
عن الوزارات والجهات المختصة ، وممثلى المنظمات النقابية العمالية المعنية ترشحهم
منظماتهم ما لم يتعذر ذلك ، ومنظمات أصحاب األعمال بالتساوى فيما بينهما ، وعدد
من ذوى الخبرة .
ويصدر بتشكيلها ، وتحديد اختصاصاتها ، ونظام العمل بها قرار من الوزير المختص .
الباب اخلامس
الخدمات االجتماعية والصحية
مادة (٢٦٦) :
مع عدم اإلخالل بأحكام قانون التأمينات االجتماعية والم عاشات المشار إليه ،
تلتزم المنشأة وفروعها بإجراء ما يأتي :
١- الكشف الطبى االبتدائى على العامل قبل التحاقه بالعمل للتأكد من سالمته ،
ولياقته الصحية طبقًا لنوع واحتياجات العمل الذى يُسند إليه .
٢- كشف القدرات للتأكد من لياقة العامل من ناحية قدراته الجسمانية والعقلية
والنفسية بما يناسب احتياجات العمل .
وتجرى هذه الفحوص طبقًا لألحكام المنظمة للتأمين الصحى ، ويُصدر الوزير
المختص باالتفاق مع الوزير المعنى بشئون الصحة قرارًا بتحديد مستويات اللياقة
والسالمة الصحية والقدرات العقلية والنفسية التى تتم على أساسها هذه الفحوص .
مادة (٢٦٧) :
تلتزم المنشأة وفروعها بما يأتي :
١- تدريب العامل على األسس السليمة ألداء مهنته .
۲- إحاطة العامل قبل مزاولة العمل بمخاطر مهنته ، وإلزامه باستخدام وسائل
الوقاية المقررة لها مع توفير أدوات الوقاية الشخصية المناسبة وتدريبه على استخدامها .
وال يجوز للمنشأة أن تحمل العامل أية نفقات أو تقتطع من أجره أى مبالغ لقاء
توفير وسائل الحماية الالزمة له .

===== PAGE 102 =====

مادة (٢٦٨) :
يلتزم العامل بأن يستعمل وسائل الوقاية ، ويتعهد بالعناية بما فى حوزته منها ،
وبتنفيذ التعليمات الصادرة للمحافظة على صحته ووقايته من حواد ث العمل ، وعليه
أال يرتكب أى فعل يقصد به منع تنفيذ التعليمات أو إساءة استعمال الوسائل الموضوعة
لحمايته وسالمة العمال المشتغلين معه أو تغييرها أو إلحاق ضرر أو تلف بها ، وذلك
دون اإلخالل بما يفرضه أى قانون آخر فى هذا الشأن .
مادة (٢٦٩) :
تلتزم المنشأة وفروعها بإجراء ما يأتي :
١- التفتيش الدورى اليومى فى كل وردية عمل على أماكن العمل وخاصة
الخطرة منها الكتشاف المخاطر المهنية ، والعمل على الوقاية منها ، وإعداد سجل
ورقى أو إلكترونى لهذا الغرض .
۲- فحص شكوى العامل المرضية ، ومعرفة عالقتها بنوع العمل بمعرفة طبيب
المنشأة ، إن وجد .
٣- التنسيق مع الهيئة العامة للتأمين الصحى إلجراء الفحص الطبى الدورى
لجميع عمال المنشأة للمحافظة على لياقتهم الصحية والنفسية والعقلية ،
وسالمتهم بصفة مستمرة واكتشاف ما يظهر من أمراض مهنية فى مراحلها األولى
وإلجراء الفحص عند انتهاء الخدمة ، وذلك كله طبقًا ألنظمة التأمين الصحى المقررة
فى هذا الشأن .
مادة (۲۷۰) :
تلتزم المنشأة بأن توفر لعمالها وسائل اإلسعاف األولية .
وإذا زاد عدد عمال المنشأة فى مكان واحد أو بلد واحد أو فى دائرة نصف
قطرها خمسة عشر كيلو مترًا على خمسين عام الً  ، تلتزم المنشأة بأن تستخدم ممرضًا
مؤهالً  أو أكثر األعمال التمريض أو اإلسعاف بكل وردية عمل بها ، وأن تعهد إلى
طبيب لعيادتهم فى المكان الذى تعده لهذا الغرض ، وأن تقدم لهم األدوية الالزمة
للعالج ، وذلك كله بالمجان .

===== PAGE 103 =====

وإذا عولج العامل فى الحالتين المنصوص عليهما فى الفقرتين األولى والثانية
من هذه المادة بمستشفى حكومى أو خيرى ، وجب على المنشأة أن تؤدى إلى إدارة
المستشفى نفقات العالج ، واألدوية ، واإلقامة .
ويُتبع فى تحديد نفقات العالج ، واألدوية ، واإلقامة المنصوص عليها
فى الفقرات السابقة الطرق واألوضاع التى يصدر بها قرار من الوزير المختص
باالتفاق مع الوزير المعنى بشئون الصحة .
مادة (۲۷۱) :
يلتزم من يستخدم عما الً  فى أماكن ال تصل إليها وسائل المواصالت العادية
أن يوفر لهم وسائل االنتقال المناسبة على نفقته الخاصة .
وعلى من يستخدم عما الً  فى المناطق البعيدة عن العمران أن يوفر لهم
التغذية المناسبة ، والمساكن المالئمة مع مراعاة تخصيص بعضها للعمال المتزوجين
على نفقته الخاصة .
ويُصدر الوزير المختص باالتفاق مع الوزراء المعنيين ، ومع منظمات أصحاب
األعمال والعمال القرارات الالزمة لتحديد المناطق البعيدة عن العمران ، واشتراطات
ومواصفات المساكن ، و تعيين أصناف الطعام والكميات التى تقدم منها لكل عامل ،
وما يؤديه صاحب العمل مقابالً  لها .
ويجوز بالنسبة لنظام الوجبات الغذائية الواردة فى الفقرة الثالثة من هذه المادة
األخذ بنظام توافق عليه إدارة المنشأة والمنظمة النقابية العمالية أو المفوض العمال ى
فى حالة عدم وجودها ، بشرط أن يعتمد من الجهة اإلدارية المختصة ، ويُحظر
االستعاضة عن تقديم تلك الوجبات كلها أو بعضها بمقابل نقدى .
مادة (۲۷۲) :
تلتزم المنشأة التى يبلغ عدد عمالها خمسين عام الً  فأكثر بتقديم الخدمات
االجتماعية والثقافية الالزمة لعمالها ، وذلك باالشتراك مع المنظمة النقابية العمالية ،
دون تحميل العامل أى التزامات ، ويُصدر الوزير المختص بالتشاور مع منظمات
أصحاب األعمال والعمال القرارات المشار إليها بتحديد الحد األدنى لهذه الخدمات .

===== PAGE 104 =====

مادة (۲۷۳) :
يتمتع صندوق الخدمات االجتماعية والصحية والثقافية بالشخصية االع تبارية ،
ويهدف إلى تقديم الخدمات الالزمة للنهوض بالمستوى االجتماعى والصحى والثقافى
للعاملين بمنشآت القطاع العام ، وقطاع األعمال العام ، والقطاع الخاص .
ويصدر رئيس مجلس الوزراء قرارًا بتشكيل مجلس إدارة الصندوق برئاسة
الوزير المختص ، وعضوية ممثلى المنظمات ال نقابية العمالية المعنية ومنظمات
أصحاب األعمال بالتساوى فيما بينهما ، ترشحهم منظماتهم ، وممثلى الوزارات
والجهات المعنية ويحدد القرار اختصاصات المجلس والنظام األساسى للصندوق
والمعاملة المالية لرئيس وأعضاء مجلس اإلدارة ، على أن تكون من موارده الذاتية ،
والنظام المحاسبى الواجب إتباعه .
ويكون للصندوق حساب خاص لدى أحد البنوك التجارية المسجلة لدى البنك
المركزى المصرى ، وموازنة مستقلة ، ويُعد الصندوق سنويًا القوائم الدالة على
المركز المال ى وفقًا لنظام المحاسبة المالية ، وتبدأ السنة المالية للصندوق مع السنة
المالية للدولة ، وتنتهى بانتهائها وتخضع أمواله لرقابة الجهاز المركزى للمحاسبات ،
ويُرحل فائض أمواله من سنة إلى أخرى .
وتلتزم المنشآت المشار إليها بالفقرة األولى من هذه المادة والتى يبلغ عدد عمالها
عشرون عام الً  فأكثر بسداد اشتراك سنوى ال يقل عن ثمانية جنيهات وال يج اوز ستة
عشر جنيهًا عن كل عامل سنويًا لتمويل هذا الصندوق ، ويصدر بتحديد قيمة االشتراك
السنوى قرار من الوزير المختص ، بعد العرض على مجلس إدارة الصندوق ، ويحق
للمنشأة حال تقديمها للخدمات الواردة بالمادة ٢٧٤ من هذا القانون ، أو تقديمها لميزة
أفضل للعاملين لديه ا خصم قيمة تلك الخدمات أو الميزة أو خصم (۷۰٪) من المبلغ
المستحق عليها للصندوق سنويًا ، أيهما أقل .
مادة (٢٧٤) :
يلتزم الصندوق المشار إليه فى المادة (٢٧٣) من هذا القانون بتقديم الخدمات اآلتية :
١- دعم النفقات العالجية طبقًا لما تحدده الالئحة المالية واإلدار ية للصندوق
والتى تحدد أنواع الخدمات الطبية والمنتفعين بها واللجان المختصة بتقرير العالج
والجهات التى تتولى تنفيذ الخدمات الصحية .

===== PAGE 105 =====

۲- تدعيم مكتبات المنشآت بالكتب .
٣- عقد الندوات الثقافية أو تمويلها .
٤- دعم تكاليف تنظيم انتخابات المنظمات النقابية العمالية .
٥- إعداد برامج محو األمية بالتعاون مع الجهات المختصة .
٦- تدعيم األنشطة الرياضية بالمنشأة .
٧- إقامة المسابقات الالزمة لتنمية مهارات العاملين فنيًا وثقافيًا ورياضيًا .
٨- إعداد برامج الرحالت الترفيهية ، والمصايف طبقًا إلمكانيات العمال .
٩- دعم األنشطة النقابية العمالية .
١٠- مشاركة العمال وأصحاب العمل فى توفير بيئة عمل آمنة خالية من العنف
والتحرش والتنمر من خالل إقامة الندوات التوعوية وتمويل المشروعات التنموية
التى تستهدف ذلك متى توافرت الموارد .
وللوزير المختص باالتفاق مع مجلس إدارة الصندوق إضافة خدمات أ خرى
على أن تكون فى ذات مجال عمل الصندوق .
ويُصدر رئيس مجلس الوزراء قرارًا بالالئحة المالية واإلدارية للصندوق ،
وصالحيات وضوابط الصرف والرقابة عليها .
الكتاب اخلامس
تفتيش العمل والعقوبات
الباب األول
تفتيش العمل والضبطية القضائية
مادة (٢٧٥) :
يكون للعاملين ا لقائمين على تنفيذ أحكام هذا القانون ، والقرارات الصادرة
تنفيذًا له ، الذين يصدر بتحديدهم قرار من وزير العدل باالتفاق مع الوزير المختص ،
صفة مأمورى الضبط القضائى بالنسبة للجرائم التى تقع فى دوائر اختصاصهم ،
وتكون متعلقة بأعمال وظائفهم .

===== PAGE 106 =====

ويؤدى كل منهم أمام ا لوزير المختص قبل مباشرة عمله القسم اآلتى : "أقسم باهللا
العظيم أن أؤدى مهمتى بالذمة واألمانة والصدق وأال أفشى سرًا من أسرار العمل التى
أطلع عليها بحكم وظيفتى" .
مادة (٢٧٦) :
يحمل كل من له صفة الضبطية القضائية ، بطاقة تثبت هذه الصفة ، وله حق
دخول جميع أماكن العمل وتفتيشها للتحقق من تطبيق أحكام هذا القانون ، والقرارات
المنفذة له ، وفحص الدفاتر واألوراق المتعلقة بذلك ، وطلب المستندات والبيانات
الالزمة من أصحاب األعمال أو من ينوب عنهم .
ويحدد الوزير المختص بقرار منه قواعد وإجراءات التكليف بتفتيش أماكن العمل
ليالً  وفى غير أوقات العمل الرسمية للقائمين به والمكافآت التى تستحق لهم .
مادة (۲۷۷) :
على أصحاب األعمال أو من ينوب عنهم أن يسهلوا مهمة المكلفين بمراقبة تنفيذ
أحكام هذا القانون ، والقرارات المنفذة له ، وأن يقدموا لهم المستندات والبيانات
الالزمة ألداء مهمتهم .
مادة (۲۷٨) :
على أصحاب األعمال أو من ينوب عنهم االستجابة لطلبات الحضور التى توجه
إليهم من العام لين المشار إليهم فى المادة (٢٧٥) من هذا القانون ، وذلك فى المواعيد
التي يحددونها .
مادة (۲۷۹) :
على السلطات والوزارات والجهات والهيئات المعنية مساعدة العاملين المكلفين
بمراقبة تنفيذ أحكام هذا القانون والقرارات المنفذة له عند قيامهم بوظائفهم متى طلب
ذلك منها .
الباب الثانى
العقوبات
مادة (۲۸۰) :
مع عدم اإلخالل بأية عقوبة أشد ينص عليها قانون العقوبات أو أى قانون آخر ،
يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها فى المواد التالية عن الجرائم المشار إليها فيها .

===== PAGE 107 =====

مادة (۲۸۱) :
يعاقب كل من يخالف أحكام المادتين (٤ ، ٥) من هذا القانون بغرامة ال تقل
عن خمسة آالف جنيه وال تزيد على خمسين ألف جنيه ، وتتعدد الغرامة بتعدد
العمال الذين وقعت فى شأنهم الجريمة ، وتضاعف الغرامة فى حالة العود .
مادة (۲۸۲) :
يُعاقب كل من يخا لف أحكام المادتين (۸۲/البندين (۱ و۲) ، (۲۷۳/فقرة رابعة )
من هذا القانون ، والقرارات الوزارية المنفذة لها ، بغرامة ال تقل عن ألف جنيه وال
تزيد على عشرة آالف جنيه ، وتتعدد الغرامة بتعدد العمال الذين وقعت فى شأنهم
الجريمة ، وتضاعف الغرامة فى حالة العود .
كما يعاق ب بذات العقوبة المشار إليها فى الفقرة األولى من هذه المادة ،
كل من يخالف أحكام المادة (٢١/بند ۱) من هذا القانون .
مادة (۲۸۳) :
يُعاقب كل من يخالف أحكام المواد (۳۷ فقرة أولى ، ٤٨/فقرة أولى ، ١٥٣)
من هذا القانون والقرارات الوزارية المنفذة لها ، بغرامة ال تقل عن ألفى جنيه
وال تزيد على عشرة آالف جنيه ، وتضاعف الغرامة فى حالة العود .
كما يعاقب بذات العقوبة المشار إليها بالفقرة األولى من هذه المادة ، كل من يخالف
حكم المادة ۱۳۷ من هذا القانون .
مادة (٢٨٤) :
يُعاقب كل من يخالف أحكام المادة (٢٦) من هذا القانون والقرارات ا لوزارية
المنفذة لها بغرامة ال تقل عن ألف جنيه وال تزيد على عشرة آالف جنيه ،
وتتعدد الغرامة بتعدد العمال الذين وقعت فى شأنهم الجريمة ، وتضاعف الغرامة
فى حالة العود .
مادة (٢٨٥) :
يُعاقب كل من يخالف أحكام المادة (٢٣) من هذا القانون والقرارات الوزارية المنفذة
لها ، بغرامة ال تقل عن عشرين ألف جنيه وال تزيد على مائة ألف جنيه ، وللمحكمة عند
الحكم باإلدانة أن تقضى بإغالق المنشأة ، وتضاعف الغرامة فى حالة العود .

===== PAGE 108 =====

مادة (٢٨٦) :
يُعاقب كل من يخالف أحكام المادة السابعة من مواد إصدار هذا القانون والمواد
(٢٤ ، ٢٥ ، ٣٦ ، ٤٦ ، ٥١ ، ٥٢ ، ٦٨) من هذا القانون ، والقرارات الوزارية
المنفذة لها ، بغرامة ال تقل عن ألف جنيه وال تزيد على عشرين ألف جنيه ،
وتتعدد الغرامة بتعدد العمال الذين وقعت فى شأنهم الجريمة ، وتضاعف الغرامة
فى حالة العود .
كما يعاقب بذات العقوبة المشار إليها بالفقرة األ ولى من هذه المادة ، كل من
يخالف أحكام المواد (۳۸ ، ۱۲۲ ، ۱۷٥) من هذا القانون .
مادة (۲۸۷) :
يُعاقب كل من يخالف أحكام المواد (٤٥ ، ۱۰٤ ، ۱۰۸) من هذا القانون ،
بغرامة ال تقل عن ألفى جنيه وال تزيد على عشرين ألف جنيه ، وتتعدد الغرامة بتعدد
العمال الذين وقعت فى شأنهم الجريمة ، وتضاعف الغرامة فى حالة العود .
مادة (۲۸۸) :
يُعاقب كل من يخالف أحكام المواد (۲۷ ، ٥۳ ، ٦٠ ، ۱۱۷ ، ۱۱۸ ، ۱۱۹ ،
۱۲۳ ، ۱٢٤ ، ۱۳۲ ، ١٣٥/ فقرة ثانية ، ٢٥٤/ فقرة أولى ) من هذا القانون
والقرارات الوزارية المنفذة لها ، بغرامة ال تقل عن خمسمائة جنيه وال ت زيد على
خمسة آالف جنيه ، وتتعدد الغرامة بتعدد العمال الذين وقعت فى شأنهم الجريمة ،
وتضاعف الغرامة فى حالة العود .
كما يعاقب بذات العقوبة المشار إليها بالفقرة األولى من هذه المادة ،
كل من يخالف أحكام المواد (۱۲ ، ۲۹ ، ٥٤ ، ٥٥ ، ٥٦ ، ٥۷ ، ٥۸ ، ٥۹ ، ۸۹ ،
۹۰ ، ۹۱ ، ۹۲ ، ۹۳ ، ٩٤ ، ۱۱۰ ، ۱۱۱ ، ١١٢ ، ١١٣ ، ١١٤ ، ١١٥ ، ١١٦ ،
۱۲۰ ، ۱۲۱ ، ۱۲٥ ، ۱۲٦ ، ۱۲۸ ، ۱۲۹ ، ۱۳۱ ، ۱۳۸/ فقرة ثانية ، ١٥٦ ،
١٥٩ ، ١٦٢ ، ١٦٤ ، ١٧٣) من هذا القانون .

===== PAGE 109 =====

مادة (۲۸۹) :
يُعاقب صاحب العمل أو من يمثله عن المنشأة إذا خالف أى من أحكام المواد (٦٣ ،
٦٤ ، ٦٦) من هذا القانون والقرارات الوزارية المنفذة لها ، بغرامة ال تقل عن ألفى جنيه
وال تزيد على عشرة آالف جنيه ، وفى كل األحوال تتعدد الغرامة بتعدد العمال الذين
وقعت فى شأنهم الجريمة ، وفى حالة العود تضاعف الغرامة ويحكم بغلق المنشأة لمدة ال
تجاوز الستة أشهر .
كما يُعاقب بذات العقوبة المشار إليها بالفقرة األولى من هذه المادة ، كل من يخالف
أحكام المادتين (٦٢ ، ٦٥) من هذا القانون .
مادة (۲۹۰) :
يُعاقب كل من يخالف أحكام المادتين (۳۳ ، ۳۷) من هذا القانون والقرارات
الوزارية المنفذة لها ، بغرامة ال تقل عن خمسمائة جنيه و ال تزيد على ألف جنيه ،
وتتعدد الغرامة بتعدد العمال الذين وقعت فى شأنهم الجريمة ، وتضاعف الغرامة
فى حالة العود .
كما يعاقب بذات العقوبة المشار إليها بالفقرة األولى من هذه المادة ، كل من يخالف
أحكام المادتين (٣٥ ، ٢٠٥) من هذا القانون .
مادة (۲۹۱) :
يُعاقب بالح بس وبغرامة ال تقل عن عشرين ألف جنيه وال تزيد على مائة ألف
جنيه ، أو بإحدى هاتين العقوبتين ، كل من ارتكب إحدى الجرائم اآلتية :
١- مزاولة عمليات إلحاق العمالة للعمل داخل البالد أو خارجها من غير الجهات
المحددة فى المادة (٤٠) من هذا القانون دون الحصول على الترخي ص المنصوص
عليه فى المادة (٤١) من هذا القانون ، أو بترخيص صادر بناء على بيانات
غير صحيحة .
۲- تقاضى مبالغ دون وجه حق من أجر العامل أو من مستحقاته عن عمله
فى الداخل ، أو الخارج .

===== PAGE 110 =====

٣- تقديم بيانات غير صحيحة عن اتفاقيات أو عقود إلحاق للعمل بالخارج ،
أو أجورهم أو شروط وظروف عملهم ، أو عقود عمل وهمية بالمخالفة للواقع .
وفى جميع األحوال ، يُحكم برد المبالغ التى تم تقاضيها أو الحصول عليها دون
وجه حق ، وللمحكمة أن تقضى فى حاالت اإلدانة بإغالق المنشأة ، ويكون اإلغالق
وجوبيًا فى حالة اإلدانة بإحدى الجرائم المشار إليها فى البند (١) من هذه المادة .
مادة (۲۹۲) :
يُعاقب كل من يخالف أحكام المادة (٤٢) من هذا القانون ، والقرارات الوزارية
المنفذة لها ، بغرامة ال تقل عن خمسة آالف جنيه وال تزيد على مائة ألف جنيه ،
وتتعدد الغرامة بتعدد العمال الذين وقعت فى شأنهم الجريمة ، وتضاعف الغرامة
فى حالة العود .
مادة (۲۹۳) :
يُعاقب كل من يخالف أحكام المواد (۷۰ ، ۷۱ ، ۷۲ ، ٧٤) من هذا القانون ،
والقرارات الوزارية المنفذة لها ، بغرامة ال تقل عن عشرين ألف جنيه وال تزيد
على مائة ألف جنيه ، وتتعدد الغرامة بتعدد العمال الذين وقعت فى شأنهم الجريمة ،
وتضاعف الغرامة فى حالة العود .
مادة (٢٩٤) :
يُعاقب كل من يخالف أحكام المواد (١٤٠ ، ١٤١ ، ١٤٢ ، ١٤٣ ، ١٤٤ ، ١٤٥ ،
١٥١ / فقرة ثانية ، ۱٥۲ ، ۱۹۸) من هذا القانون ، بغرامة ال تقل عن ألف جنيه
وال تزيد على عشرين ألف جنيه ، وتضاعف الغرامة فى حالة العود .
مادة (٢٩٥) :
يُعاقب كل من يخالف أحكام المواد (۲۳٦ ، ۲۳۷ ، ۲۳۹) من هذا القانون
والقرارات الوزارية المنفذة لها ، بغرامة ال تقل عن ثالثة آالف جنيه وال تزيد
على عشرة آالف جنيه ، وتتعدد الغرامة بتعدد العمال الذين وقعت فى شأنهم الجريمة ،
وتضاعف الغرامة فى حالة العود .

===== PAGE 111 =====

كما يعاقب بذات العقوبة المشار إليها بالفقرة األولى من هذه المادة ،
كل من يخالف أحكام المواد (۱٦٩ ، ۱۷۰ ، ۱۷۲ ، ۲۳۸ ، ٢٤۰ ، ٢٤١/فقرة ثالثة )
من هذا القانون .
مادة (٢٩٦) :
يُعاقب كل من يخالف أحكام المواد (٢٤٥ ، ٢٥٤ ، ٢٥٥ ، ٢٥٩ ، ٢٦٠ ، ٢٦١ ،
٢٦٢ ، ٢٦٦ ، ۲۷۰ ، ۲۷۱ ، ۲۷۲) من هذا القانون ، والقرارات الوزارية المنفذة لها
بغرامة ال تقل عن خمسة آالف جنيه وال تجاوز مائة ألف جنيه ، وتضاعف الغرامة فى
حالة العود .
كما يعاقب بذات العقوبة المشار إليها بالفقرة األولى من هذه المادة كل من يخالف
أحكام المواد (٢٤٦ ، ٢٤٧ ، ٢٤٨ ، ٢٤٩ ، ٢٥٠ ، ٢٥١ ، ٢٥٢ ، ٢٥٣ ، ٢٦٧ ،
٢٦٨ ، ٢٦٩) من هذا القانون .
مادة (۲۹۷) :
يُعاقب صاحب العمل أو من يمثله عن المنشأة إذا خالف أحكام المادتين (۲۷۷ ،
۲۷۸) من هذا القانون ، بغرامة ال تقل عن خمسة آالف جنيه وال تجاوز عشرين ألف
جنيه ، وتضاعف الغرامة فى حالة العود .
مادة (۲۹۸) :
يُعاقب المسئول عن اإلدارة الفعلية للشخص االعتبارى بالعقوبة ذاتها المقررة
عن األفعال التى ترتكب بالمخالفة ألحكام هذا القانون إذا ثبت علمه بها وكان إخالله
بالواجبات التى تفرضها عليه تلك اإلدارة قد أسهم فى وقوع الجريمة .
ويكون الشخص االعتبارى مسؤولًا  بالتضامن عن الوفاء بما يحكم به من عقوبات
مالية وتعويضات .